Amos 1

Amanaman no ateatea
I
Amos a ɔwɔ Tekoa nnwanyɛnfoɔ mu nsɛm a ɔhunuu no n'ani soɔ, Israel ho, ɛwɔ Yudahene Usia berɛ soɔ ne Israelhene Yeroboam a ɔyɛ Yoas ba berɛ soɔ, mfeɛ mmienu ansa na asasewosoɔ no reba nie. 2 Na ɔse: AWURADE firi Sion bobom, na ɔfiri Yerusalem ma ne nne so;
na nnwanhwɛfoɔ adidibea no atwintwam,
na Karmel atifi akusa.
3 Sɛ AWURADE seɛ nie:
Damasko amumuyɛ ntoatoasoɔ nti
merennane n'asotwe no, sɛ wɔde dadeɛ ayuporeɛadeɛ dwerɛɛ Gilead nti.
4 Na mɛto Hasael fie mu gya,
na ahye Ben-hadad aban denden no.
5 Na mɛbubu Damasko pono akyiri
adaban, 
na matwa wɔn a wɔte Awen bonhwa mu afiri hɔ, ne ɔhempomakurani no afiri Bet-eden; na wɔbɛtu Siria man akɔ Kir,
AWURADE na ɔseɛ.
6 Sɛ AWURADE seɛ nie:
Gasa amumuyɛ ntoatoasoɔ nti
merennane n'asotwe no, sɛ wɔtuu atukɔfoɔ ɔman mu kɔɔ sɛ wɔde wɔn rekɔhyɛ Edom nsa nti.
7 Na mɛto Gasa fasuo mu gya,
na ahye n'aban denden no;
8 na mɛtwa emufoɔ afiri Asdod
ne ahempomakurani afiri Askelon, na mɛdane me nsa atia Ekron, na Filistifoɔ nkaeɛ ayera, Awurade NYANKOPƆN na ɔseɛ.
9 Sɛ AWURADE seɛ nie:
Tiro amumuyɛ ntoatoasoɔ nti
merennane n'asotwe no, sɛ wɔde atukɔfoɔ ɔman mu hyɛɛ Edom nsa, na wɔankae anuanom apaih no nti.
10 Na mɛto Tiro fasuo mu gya, na ahye n'aban denden no.
11 Sɛ AWURADE seɛ nie:
Edom amumuyɛ ntoatoasoɔ nti
merennane n'asotwe no, sɛ ɔde afena tii ne nua,
na ne yam anhyehye no, na n'abufuo sɛee adeɛ ara na ɔyɛɛ n'abohuro no so adeɛ daanti.
12 Na mɛto Teman mu gya,
na ahye Bosra aban denden no.
13 Sɛ AWURADE seɛ nie:
Amonfoɔ amumuyɛ ntoatoasoɔ nti
merennane wɔn asotwe no, sɛ wɔgu so retrɛ w'ahyeɛ mu no, wɔpaepaee mpo Gilead anyinsɛnfoɔ mu,
14 na mɛsɔ Raba fasuo mu gya,
na ahye n'aban denden no, na wɔbɛte ɔko mu gyegyeegye, na ɔko no bɛyɛ den sɛ ahumtuo da no kirididibɔ mu.
15 Na wɔn hene bɛkɔ otukorɔ mu,
ɔno ne ne mmapɔmma bɛbom akɔ,
AWURADE na ɔseɛ.
X-X-X
Amos 2

Moab, Yuda ne Israel ho atemmusɛm
2
Sɛ AWURADE seɛ nie: Moab amumuyɛ ntoatoasoɔ nti
merennane n'asotwe no, sɛ ɔde Edom hene nnompe hyee akaadoo nti.
2 Na mɛto Moab mu gya,
na ahye Keriot aban denden no,
na Moab bɛwu hooyɛ mu, osebɔ ne totorobɛnto gyegyeɛ mu.
3 Na mɛtwa emu temmufoɔ no
atwene, na makunkum ne mmapɔmma nyinaa aka ne ho,
AWURADE na ɔseɛ.
4 Sɛ AWURADE seɛ nie:
Yuda amumuyɛ ntoatoasoɔ nti
merennane n'asotwe no, sɛ wɔapo AWURADE mmara
na wɔanni n'ahyɛdeɛ soɔ, na wɔn torɔ a wɔn agyanom dii akyire no ma wɔwɔ ntwɛtwɛdɛ nti.
5 Na mɛto Yuda mu gya,
na ahye Yerusalem aban denden no. 
6 Sɛ AWURADE seɛ nie:
Israel amumuyɛ ntoatoasoɔ nti
merennane n'asotwe no, sɛ wɔtɔn ɔteneneeni gye dwetɛ, na mpaboa nti wɔtɔn ohiani.
7 Wɔn kɔn dɔ mmɔborɔni atifi
dɔteɛ mpo, na wɔkyea amanehunufoɔ kwan,
na obi ne n'agya kɔ ababaa korɔ ho,
sɛ wɔde regu me din kronkron ho fi,
8 na wɔda awowa ntoma soɔ,
afɔrebukyia nyinaa nkyɛn mu, na wɔnonom wɔn a wɔabɔ wɔn ka nsa, wɔn anyame fie.
9 Nanso mesɛee wɔn anim
Amorini a ne kɛseɛ te sɛ ntweneduro kɛseɛ
na ne ho yɛ den sɛ adum nnua no,
na mesɛee n'aba wɔ soro ne n'ase nhini no.
10 Na me nso meyii mo firii
Misraim asase so na mede mo nantee ɛserɛ so
mfirinhyia aduanan, sɛ mommɛfa Amorini asase nni.
11 Na mememaa mo mma binom so
mesisii adiyifoɔ, ne mo mmeranteɛ binom
meyeyɛɛ ahotuafoɔ. Ɛnte saa, O Israelfoɔ?
AWURADE asɛm nie.
12 Nanso momaa ahotuafoɔ nsa
nomee na mohyɛɛ adiyifoɔ sɛ: Monnhyɛ nkɔm!
13 Hwɛ, me ara mɛnyema mo akɔ
fam,
sɛdeɛ teaseɛnam a ayuo afiafi ayɛ no ma nyema no.
14 Na dwane bɛbɔ ɔhoɔharefoɔ,
na ɔhoɔdenfoɔ nso ahoɔden abɔ no,
na dɔmmarima rennye ne ho nkwa.
15 Na taduakurani rennyina,
na deɛ ne nan yɛ herɛ remfiri
mu mfi, na ɔpɔnkɔsotefoɔ rennye ne ho nkwa.
16 Na nnɔmmarima mu kokoɔdurufoɔ
de adagya bɛdwane ɛda no,
AWURADE asɛm nie.
X-X-X
Amos 3
Amos kasa tia Israel
3
Montie asɛm yi a AWURADE aka wɔ mo, Israelfoɔ ho; Mo a moyɛ mmusua a meyii mo firii Misraim asase so baeɛ sɛ:
2 Mo nko ara na menim mo,
asase so mmusua nyinaa mu, ɛno nso nti na mɛtua mo mo amumuyɛ nyinaa so ka.
3 Baanu bɔ mu nante
a wɔanyɛ nokorɔ ansa?
4 Gyata bobom kwaeɛ mu
a aboa biara nni n'anim anaa? Gyataburuwa ma ne nne so firi ne tu mu a ɔnkyere biribie?
5 Anomaa tɔ fidiem wɔ ɛfam
a kantankoraa bi nni hɔ mma no? Fidie bi hwan firi fam a ɛnyii biribi anaa?
6 Anaasɛ wɔhyɛne totorobɛnto
kuro mu a ɔman mmɔ binim? Anaasɛ bɔne bi ba kuro bi mu a ɛnyɛ AWURADE na ɔma no baeɛ?
7 Ampa ara, Awurade
NYANKOPƆN renyɛ biribi 
gye sɛ wayi n'agyina adi akyerɛ ne nkoa adiyifoɔ no ansa.
8 Gyata abobom,
hwan na ɔrensuro? Awurade NYANKOPƆN akasa, hwan na ɔrenhyɛ nkɔm?
Samaria sɛeɛ
9 Momma no mfa Asiria aban so
na wɔnte, ne Misraim asase so aban so, na monka sɛ: Mommoa mo ano wɔ Samaria mmepɔ so, na mommɛhwɛ emu kitikiti bebree
ne nhyɛsoɔ a ɛwɔ ne mu no. 10 Ɛfiri sɛ wɔnnim adetenenee yɛ, AWURADE asɛm nie, wɔn a wɔboa atirimuɔden ne dwotwa ano wɔ wɔn aban mu no.
11 Enti sɛ Awurade NYANKOPƆN seɛ nie: Ɔhohiahiafoɔ bɛtwa asase no ho ahyia,
na wayi w'ahoɔden afiri wo
ho ahwe fam, na wafom w'aban denden no afa.
12 Sɛ AWURADE seɛ nie: Sɛdeɛ odwanhwɛfoɔ hwim nnyawa mmienu anaa asokoraa firi gyata anomu no, saa ara na wɔbɛhwim Israelfoɔ a wɔtete Samaria, te sɛ nnaeɛ ntweaso sini anaa mpa so ntoma sini bi.
13 Montie, na monni Yakob fie
adanseɛ, AWURADE Nyankopɔn asafo Nyankopɔn, asɛm nie:
14 Sɛ ɛda a mɛba abɛtwe Israel
mmarato ho aso no, mɛtwe Betel afɔrebukyia nso aso,
na wɔatwitwa afɔrebukyia no
mmɛn, na agu fam.
15 Na mɛbobɔ awɔberɛ fie ne ahuhuberɛ fie, na asonse fie nso asɛe na afie bebree nso ase ahye koraa,
AWURADE asɛm nie.
X-X-X
Amos 4

Ɔsɛeɛ a ɛbɛba
4
Montie asɛm yi, Basan anantwibereɛ a mowɔ Samaria bepɔ soɔ, mo a monyema mmɔborɔfoɔ na mohyɛ ahiafoɔ soɔ, na moka kyerɛ mo wuranom sɛ: Fa bra na yɛnnom no.
2 Awurade NYANKOPƆN aka ne
kronkronyɛ ho ntam sɛ: Hwɛ, nna bi bɛba mo so a wɔde ntɔnkɔgyei bɛtwe mo akorɔ, ne mo akyirikafoɔ nso, apofofoɔ nnarewa ano.
3 Na ɔfasuo tokuro mu na
mabɛfa anantenante mo anim tee afiri adie, na wɔbɛsunsum mo atwene Harmon,
AWURADE asɛm nie. 4 Monkɔ Betel nkɔto mmara, monkɔ Gilgal mma mmarato nnɔɔso, na momfa mo kum afɔdeɛ mmra daa anɔpa, ne mo ntotosoɔ du du daa nnansa.
5 Na momfa mmɔreka paanoo nhye aseda afɔdeɛ na mompae ayamyi ayɛyɛdeɛ
mma wɔnte. Na saa na mopɛ, mo Israelfoɔ, 
Awurade NYANKOPƆN asɛm nie.
6 Na me nso memaa mo se so daa
mpan, mo nkuro nyinaa mu na modii aduanekɔm, mo tenabea nyinaa mu; nanso moansane amma me nkyɛn,
AWURADE asɛm nie.
7 Na me nso mekamee mo osutorɔ
abosome mmiɛnsa a ɛdi otwa anim no mu, na metɔɔ osuo guu kuro baako so,
na mantɔ bi angu kuro baako so.
Afuo baako nyaa osuo, na afuo a ebi antɔ angu soɔ no hyee.
8 Na nkuro mmienu anaa
mmiɛnsa kyinkyini kɔɔ kuro baako so kɔnom nsuo, nanso wɔammee; nanso moansane amma me nkyɛn,
AWURADE asɛm nie.
9 Memaa ɔhoɔ ne ɔpoɔ baa mo so;
mo nturo ne mo bobe nturo ne mo borɔdɔma ne mo ngo nnua dodoɔ no, ntutummɛ wee;
nanso moansane amma me nkyɛn,
AWURADE asɛm nie.
10 Mesomaa ɔyaredɔm a ɛte sɛ
Misraim deɛ no baa mo mu, mede afena mekunkumm mo mmeranteɛ na mefaa mo apɔnkɔ nnommum, na memaa mo nsraban mu kankan sɔre hyɛnee mo hwene mu;
nanso moansane amma me nkyɛn,
AWURADE asɛm nie.
11 Mebutuu mo mu binom sɛdeɛ mebutuu Sodom ne
Gomora no, na moyɛɛ sɛ gyentia a wɔatu afiri ogya mu; nanso moansane amma me nkyɛn,
AWURADE asɛm nie.
12 Enti sei na mɛyɛ woɔ, O
Israel;
ɛsiane sɛ mɛyɛ wo seyie nti, siesie wo ho kɔhyia wo Nyankopɔn.
13 Na hwɛ, deɛ ɔnwonoo mmepɔ
na ɔbɔɔ mframa na ɔkyerɛ onipa deɛ ɛwɔ n'adwene mu no, deɛ ɔyɛ adekyehema esum, na ɔtiatia asase sorɔnsorɔmmea soɔ no, AWURADE, asafo Nyankopɔn ne ne din.
X-X-X
Amos 5
Adwotwa ne ahonu frɛ
5
Israel fie, montie asɛm yi a merema so mo ho a ɛyɛ kwadwom:
2 Ababaa Israel atɔ,
ɔrensɔre bio, wɔahwe no ase n'asase so, deɛ ɔbɛma no soɔ nni hɔ.
3 Na sɛ Awurade NYANKOPƆN
seɛ nie: Kuro a wɔde apem firi adie
bɛka ɔha, na kuro a wɔde ɔha firi adie bɛka du ama Israel fie. 
4 Na sɛ AWURADE ka kyerɛ Israel
fie nie:
5 Monhwehwɛ m'akyiri kwan na monnya nkwa.
Na monnhwehwɛ Betel akyiri
kwan, na monnkɔ Gilgal,
na monntwam nnkɔ Beer-seba; ɛfiri sɛ Gilgal bɛgyina akɔ otukorɔ mu, na Betel bɛdane huhuo. 
6 Monhwehwɛ AWURADE akyiri kwan na monnya nkwa,
na wampue sɛ ogya Yosef fie, na wanhye a obi a ɔbɛdum nni hɔ mma Betel;
7 mo a modane atemmuo bɔnwono
na mode tenenee hwehwe fam no!
8 Ɔno na ɔyɛɛ nsoromma a ebi ne
Akokɔbaatan-ne-ne-mma ne Nwenwenente, na ɔdane esum kabii adekyeeɛ, na ɔma awia duru sum sɛ anadwo, ɔfrɛ ɛpo mu nsuo
hwie gu asase ani, AWURADE ne ne din.
9 Ɔma ɔsɛeɛ ba otumfoɔ so sɛ
anyinam, na ɔsɛeɛ nso ba aban a ɛyɛ den so.
10 Wɔtane deɛ ɔtenetene, kuro pono
mu,
na wɔkyiri deɛ ɔka nsɛm a ɛyɛ nokorɛ.
11 Enti ɛnam sɛ motiatia
mmɔborɔni soɔ na mogye ne hɔ ayuo nti, mode aboɔ a wɔatwa atoto aban,
nanso morentena mu, moatɛ bobe nturo a ɛyɛ fɛ,
nanso morennom mu nsa.
12 Na menim sɛ mo mmarato dɔɔso
na mo bɔne mu yɛ den. Mohiahia ɔteneneeni ho na mogyegye mpata, na mokyea ahiafoɔ asɛm kuro pono mu.
13 Saa nti ɔba nimdefoɔ mua n'ano,
ɛberɛ no mu, ɛfiri sɛ ɛyɛ berɛ bɔne.
14 Monhwehwɛ papa, na ɛnyɛ bɔne,
na moanya nkwa, na AWURADE, asafo Nyankopɔn ne mo atena, sɛdeɛ moka no.
15 Montane bɔne na monnɔ papa,
na momma atɛmpa ntim kuro apono mu; ebia AWURADE, asafo Nyankopɔn bɛhunu Yosef nkaeɛ no mmɔbɔ.
16 Enti sɛ AWURADE, asafo
Nyankopɔn, AWURADE no seɛ nie:
Adwotwa wɔ mmɔntene nyinaa so,
na wɔka no mmorɔno nyinaa so sɛ: Buee, buee! Na wɔfrɛ okuafoɔ ma no bɛsu, ne wɔn a wɔnim su ma wɔbɛtwa agyaadwo.
17 Na adwotwa wɔ bobe nturo
nyinaa mu, ɛfiri sɛ mɛsane mafa wo mu,
AWURADE na ɔseɛ.
18 Wɔnnue, wɔn a wɔfe AWURADE
da no!
AWURADE da yi bɛyɛ mo dɛn? Ɛyɛ esum, na ɛnyɛ hann.
19 Ɛte sɛdeɛ obi dwane firi gyata
anim na osisire hyia no, 
na ɔba efie na ɔde ne nsa twere ɔfasuo na ɔwɔ ka no.
20 AWURADE da no ɛnyɛ sum
anaa? Ɛnyɛ hann! Ɛnyɛ kusuu anaa? Ɛnhyerɛn!
21 Metane na mepo mo nnapɔnna,
na m'ani nnye mo afahyɛ nhyiamu ho.
22 Na sɛ mobɔ mo hyeɛ afɔdeɛ ma
me na mode mo aduane ayɛyɛdeɛ brɛ me a, m'ani rensɔ, na mo nyɛmmoa asomdwoeɛ afɔdeɛ nso, merenhwɛ.
23 Yi wo dwontoɔ gyegyeegyeyɛ firi
me so,
na wo sankubɔ nso, merentie.
24 Na atemmuo mmuni mmra sɛ
nsuo,
na tenenee mmra sɛ asuo a ɛsene daa.
25 Israel fie, mode okum afɔdeɛ ne aduane ayɛyɛdeɛ brɛɛ me ɛserɛ so mfirinhyia aduanan? 
26 Mmom mosoa mo hene Sikut ne mo ahoni Kiun no, mo nyame a moyɛ faeɛ no nsoromma.
27 Enti mɛtu mo akɔ Damasko akyire nohoa, AWURADE na ɔseɛ, asafo Nyankopɔn ne ne din.
X-X-X
Amos 6

Adwenharefoɔ ne ahantanfoɔ no asotwe
6
Wɔnnue, wɔn a wɔte Sion dwoodwoo ne wɔn a wɔde wɔn ho to Samaria bepɔ soɔ, wɔn a wɔdɛnso amanaman mu adikanfoɔ mu, wɔn a Israel fie kɔ wɔn nkyɛn no.
2 Monsene nkɔ Kalne nkɔhwɛ,
na momfiri hɔ nkɔ Hamat kɛseɛ,
na monsiane nkɔ Filistifoɔ Gat. Wɔyɛ sene ahennie yi, anaasɛ wɔn hyeɛ mu trɛ sene mo hyeɛ anaa?
3 Mo a motu dabɔne hyɛ
akyirikyirie na mode nhyɛsoɔ adwa twe pini.
4 Wɔdeda asonse mpadua so,
na wɔtwe wɔn mu wɔn nnaeɛ so,
na wɔdi nnwanten mma a wɔfiri nnwankuo mu ne nantwie mma a wɔfiri ɔyɛn dan mu.
5 Wɔto ahuhudwom de yi sankuo
ano,
na wɔbɔ wɔn tirim yɛ asankuo sɛ Dawid.
6 Wɔnom nsa nkoraa mu,
na wɔde ngohwam sra wɔn ho,
na Yosef sɛeɛ deɛ, ɛnyɛ wɔn ya.
7 Enti afei wɔn na wɔbɛdi
atukɔfoɔ kan atu akorɔ, na sadwaasefoɔ gyegyeegye no agyae.
8 Awurade NYANKOPƆN aka ne
ho ntam, AWURADE, (asafo Nyankopɔn,
asɛm nie): Me deɛ, mekyi Yakob ahantan, na metane n'aban denden no, na mɛyi kuro no ne ne mayɛ ama.
9 Na sɛ wɔgya nnipa du efi korɔ mu a, ewuo ara na wɔbɛwuwuo.10 Na obi busuani, deɛ ɔhyeɛ no bɛma no so sɛ ɔreyi nnompe no afiri fie hɔ, na ɔbɛbisa 
deɛ ɔwɔ efie mpiakyire mu no sɛ: Obi da so ne wo wɔ hɔ anaa? Na ɔbɛka sɛ: Wɔasa! Na ɔno nso bɛka sɛ: Mua w'ano, na wɔmmɔ AWURADE din so.
11 Na hwɛ, AWURADE ahyɛ,
na wɔbɛbɔ efi kɛseɛ no
pasapasa ne efi ketewa no nso dukuduku.
12 Apɔnkɔ tutu ɔbotan so mmirika
anaasɛ wɔde anantwie funtum hɔ anaa? Sɛ modane atemmuo awuduro na modane tenenee aba bɔnwono?
13 Mo a mo ani gye Lo-debara ho
na moka sɛ: Ɛnyɛ yɛn
ahoɔden na yɛde agye Karnaim mmɛn afa?
14 Na hwɛ, merema ɔman bi asɔre
atia mo, Israel fie, AWURADE, asafo Nyankopɔn asɛm nie, na wɔabɛha mo afiri deɛ wɔfa kɔ Hamat akɔsi mpaperɛ so subonhwa Araba no ano.
X-X-X
Amos 7

Atemmuo ho anisoadehunu ahodoɔ mmiɛnsa no
7
Sei na Awurade NYANKOPƆN maa mehunuiɛ, na hwɛ, na ɔrenwono ntutummɛ, ɛberɛ a akyire yi wira firi aseɛ fifire, na hwɛ, ɛyɛ ɔhene wiratwa akyiri wira. 2 Na wɔbɛdii asase so ahahan wieeɛ no, mebisaa sɛ: O Awurade NYANKOPƆN, mekoto srɛ wo, fa kyɛ! Yakob bɛgyina sɛn? Ɔsua dodo? 
3 AWURADE sakyeraa n'adwene yei ho: Ɛrenyɛ hɔ! AWURADE na ɔseɛ.
4 Sei na Awurade NYANKOPƆN maa mehunuiɛ, na hwɛ, Awurade NYANKOPƆN refrɛ ogya abɛtwe aso, na ɛbɛhyee ebunu bayaa no, na na ɛrehye asase no bi. 5 Na mese: O Awurade NYANKOPƆN, gyae ɛ! Mekoto srɛ wo. Yakob bɛgyina sɛn? Ɔsua dodo? 6 AWURADE sakyeraa n'adwene yei ho. Yei nso renyɛ hɔ! AWURADE Nyankopɔn na ɔseɛ.
7 Sei na ɔmaa mehunuiɛ, na hwɛ, Awurade gyina ɔfasuo kyirebenn so, na kyirebennyɛ homa kura ne nsam. 8 Na AWURADE ka kyerɛɛ me sɛ: Amos, ɛdeɛn na wohunu yi? Na mese: Kyirebennyɛ homa. Na AWURADE kaa sɛ:
Hwɛ, mede kyirebennyɛ homa bɛsi me man Israel mfimfini, merenkɔ so mensiane wɔn mu bio.
9 Na Isak sorɔnsorɔmmea no bɛdanedane amamfo, na Israel kronkrommea no ayɛ
agoago, na mede afena bɛsɔre atia Yeroboam fie.
Wɔpamo Amos firi Betel
10 Ɛnna Betel sɔfoɔ Amasia soma maa wɔkɔɔ Israelhene Yeroboam nkyɛn sɛ: Amos apam wo tiri so, Israel fie mfimfini, ne nsɛm no nyinaa rensene asase yi so. 11 Na sɛ Amos seɛ nie: Afena ano na Yeroboam bɛwuo, na Israel bɛtu afiri n'asase so akɔ. 12 Na Amasia ka kyerɛɛ Amos sɛ: Ɔdehunufoɔ, kɔ. Bɔ wo ho adwaa kɔ Yuda asase so, na kɔdidi hɔ na hyɛ nkɔm wɔ hɔ. 13 Na nkɔ so rihyɛ 
nkɔm Betel bio, ɛfiri sɛ ɛyɛ ɔhene kronkronbea, na ɛyɛ ahennie fie nso.
14 Ɛnna Amos bua see Amasia sɛ: Ɛnyɛ odiyifoɔ ne me na ɛnyɛ odiyifoɔ ba ne me; na meyɛ mmoahwɛfoɔ ne ɔdɔma so hwɛfoɔ. 15 Na AWURADE faa me firii nnwan akyiridie, na AWURADE ka kyerɛɛ me sɛ: Kɔ na kɔhyɛ nkɔm kyerɛ me man Israel. 16 Na afei tie AWURADE asɛm:
Wo deɛ, woka sɛ: Nhyɛ nkɔm ntialsrael, na nsosɔ ngu Isak fie so. 17 Enti sɛ AWURADE seɛ nie:
Wo yere bɛdane odwamamfoɔ, kuro no mu, na wo mmabanin ne wo mmammaa bɛtotɔ afena ano, na w'asase no, wɔde homa bɛkyɛ mu, na wo deɛ, wobɛwu asase a ɛso akum so, na Israel bɛtu afiri n'asase so akɔ.
X-X-X
Amos 8

Nyankopɔn asɛm ho nkɔm
8
Sei na Awurade NYANKOPƆN maa mehunuiɛ, na hwɛ, nnuaba a abereɛ wɔ kɛntɛn mu. 2 Na ɔbisaa sɛ: Amos, ɛdeɛn na wohunu yi? Na mese: Nnuaba a abereɛ kɛntɛn. Na AWURADE ka kyerɛɛ me sɛ:
Awieeɛ no aduru ama me man Israel,
merenkɔ so mensiane wɔn mu bio.
3 Na asɔrefie nnwom bɛdane
adwotwa ɛda no, Awurade NYANKOPƆN asɛm nie, afunu no bɛdɔɔso, na wɔde kommyɛ bɛtoto wɔn agu mmaa nyinaa.
4 Montie yei, mo a moregye
ahiafoɔ amene
sɛ moresɛe asase so amanehunufoɔ,
5 na mobisa sɛ: Da bɛn na bosome
foforɔ bɛtwam na yɛatɔn ayuo, ne homeda,
na yɛabue ɛsan ano, na yɛayɛ efa ketewa, na yɛama n'abrammoɔ ayɛ kɛseɛ, na yɛakyea nsania de asisie?
6 Na yɛama dwetɛ de atɔ mmɔborɔni,
na yɛde mpaboa atɔ ohiani, na yɛatɔn ayuo ase deɛ ɛguguo no.
7 AWURADE aka Yakob ahokyerɛ
ntam sɛ: Me werɛ remfiri wɔn nneyɛɛ nyinaa da biara da!
8 Yei nti asase renwoso
na ɛsofoɔ nyinaa renni abooboo anaa? Na asase mu nyinaa bɛpuhu sɛ Asubɔnten Nil, na wɔbɛfono no na atwe sɛ Misraim asuo no.
9 Na ɛda no, Awurade
NYANKOPƆN asɛm nie, mɛma owia atɔ awiaberɛ, na mɛma sum aduru asase so awia ketee.
10 Na madanedane mo nnapɔnna
mu abooboo ne mo nnwom nyinaa kwadwom, na mama ayitoma akyekyere asene nyinaa, na atipa aba atire nyinaa so; na mama no ayɛ sɛ ɔba korɔ ho abooboodie, na n'awieeɛ ayɛ sɛ da a ɛyɛ nwono.
11 Hwɛ, nna bi reba, Awurade
NYANKOPƆN asɛm nie, 
sɛ mɛma ɛkɔm aba asase no soɔ,
ɛnyɛ aduanekɔm anaa sukɔm, na AWURADE asɛm tie deɛ.
12 Na wɔbɛkyini afiri po ano akɔ
po ano, na wɔawɔ ntwɛtwɛdɛ afiri atifi fam akɔsi apueeɛ fam, sɛ wɔrehwehwɛ AWURADE asɛm akyiri kwan, na wɔrenhunu.
13 Ɛda no, sukɔm nti
mmabaa a wɔn ho yɛ fɛ ne mmeranteɛ bɛtotɔ piti,
14 wɔn a wɔkeka Samaria asodie
ntam,
na wɔse: Sɛ wo, Dan, wo nyame te aseɛ yi! ne: Sɛ Beer-seba kwan te aseɛ yi! no, wɔn deɛ, wɔbɛtotɔ na wɔrensɔre bio.
X-X-X
Amos 9

Kronkronbea no sɛeɛ
9
Mehunuu AWURADE sɛ ɔgyina afɔrebukyia no ho, na ɔkaa sɛ: Bɔ atifi pɔ no ma aponnwa nwoso,
na dwiri gu wɔn nyinaa atifi! Na akyirikafoɔ no, mede afena bɛkunkum wɔn; odwanefoɔ rennwane mma wɔn, na mfirimufoɔ remfiri mu mfi mma wɔn.
2 Sɛ wɔfunifuni kɔ Asamando a,
me nsa bɛfa wɔn afiri hɔ aba, na sɛ wɔforo kɔ ɔsoro a, mede wɔn bɛfiri hɔ asiane.
3 Na sɛ wɔde wɔn ho kɔsie Karmel
atifi a,
mɛtwee wɔn makɔfa wɔn afiri hɔ.
Na sɛ wɔfiri m'anim kɔhunta ɛpo ase a,
ɛhɔ na mɛhyɛ ɔwɔ na wakeka wɔn;
4 na sɛ wɔkɔ nnommumfa mu,
wɔn atamfoɔ anim a, ɛhɔ na mɛhyɛ afena na akunkum wɔn, na mede m'ani bɛhwɛ wɔn mama bɔne na ɛnyɛ papa.
5 Na AWURADE, asafo AWURADE ne deɛ ɔka asase ma no nane
na ɛsofoɔ nyinaa di abooboo, na ne mu no nyinaa puhu sɛ Nil, na ɛtwe sɛ Misraim asuo no.
6 Ɔsi ne nsamsoɔ ɔsoro,
na ɔto ne kuntunu fapem, asase so, ɔfrɛ po mu nsuo
na ɔhwie gu asase ani, AWURADE ne ne din.
7 Monyɛ me sɛ Etiopiafoɔ,
mo Israel mma anaa? AWURADE asɛm nie. Ɛnyɛ Israel na meyii no firii Misraim asase soɔ, na Filistifoɔ nso firi Kaftor, na Siriafoɔ nso firi Kir?
8 Hwɛ, Awurade NYANKOPƆN ani
sa bɔne ahennie no, na mɛsɛe no afiri asase ani, nanso sɛeɛ no meremfa mensɛe Yakob fie no koraa,
AWURADE asɛm nie.
9 Na hwɛ, mɛhyɛ
na masɔne Israel fie so amanaman nyinaa mu, sɛdeɛ wɔsɔne adeɛ soɔ sɔneeɛ mu, nanso ayufua rentɔ fam.
10 Afena ano na me man mu
nnebɔneyɛfoɔ nyinaa bɛwuwuo, wɔn a wɔka sɛ: Bɔne no renso yɛn so na ɛrento yɛn no. 
Daakye nkwagyeɛ berɛ
11 Ɛda no, mɛma Dawid sese
a ahwe aseɛ no agyina hɔ, na mapempam wɔn mpaepaeɛ no,
na magyina n'afasusini, na mato no sɛ tete nna no.
12 Na wɔafa Edom nkaeɛ adi,
ne amanaman a wɔbɛbɔ me
din afrɛ wɔn no nyinaa; AWURADE a ɔyɛ yeinom no asɛm nie.
13 Hwɛ, nna bi reba, AWURADE
asɛm nie, sɛ deɛ ɔfɛntɛm bɛka deɛ ɔtwa,
na deɛ ɔtiatia bobe aba soɔ bɛka deɛ ɔgu ayuo, na mmepɔ bɛsosɔ nsamono, na nkokoɔ nyinaa ahono.
14 Na mɛdane me man Israel
nnommumfa no, na wɔabɛkyekyere nkuro agoago no atena mu, na wɔatɛ bobe nturo na wɔanom mu nsa, na wɔayɛ nturo na wɔadi mu aba.
15 Na mɛdua wɔn wɔn asase so,
na wɔrentu wɔn mfiri wɔn asase a mede mama wɔn no so bio, AWURADE wo Nyankopɔn na ɔseɛ. 
X-X-X
  

