
Habakuk 1 

 
Habakuk nsɛmmisa
I
Yeinom ne nsɛm a AWURADE yi kyerɛɛ Odiyifoɔ Habakuk:
2 O AWURADE, menteam nkɔsi da
bɛn ara na wobɛtie me? Nhyɛsoɔ nti mesu mefrɛ wo, nanso wonnye me.
3 Adɛn nti na woma mehunu
abusudeɛ ne ɔhaw sɛɛ, na wonyɛ ho hwee yi?
Ɔsɛeɛ ne nhyɛsoɔ da m'anim, na ɔhaw ba, na akameakame sɔre.
4 Enti mmara mu ago,
na atɛntenenee mfiri ara da, ɛfiri sɛ abɔnefoɔ twa ɔteneneeni ho hyia, enti atemmuo firi a, na akyea.
AWURADE maa Habakuk mmuaeɛ
5 Monhwɛ amanaman mu na
monhunu na mo ho nnwiri mo dwiri pa ara,
na mereyɛ adwuma bi, mo nna mu,
wɔka kyerɛ mo a, morennye nni.
6 Na hwɛ, merehwanyan Kaldeafoɔ,
ɔman a wɔn tirim yɛ den na wɔn ho yɛ hare 
a wɔnante fa asase so nyinaa fa tenabea a ɛnyɛ wɔn dea di soɔ.
7 Wɔn ho yɛ ahomete ne hu,
wɔyɛ ahantanfoɔ a wɔyɛ deɛ wɔn ara wɔpɛ.
8 Wɔn apɔnkɔ ho yɛ herɛ sene
asebɔ, na wɔyɛ aniɛden sene
anwummerɛ mpataku, na wɔn apɔnkɔsotefoɔ twetwe wɔn mu kɔ kan, na wɔn apɔnkɔsotefoɔ firi akyirikyiri reba, wɔtu sɛ ɔkɔdeɛ a ɔrepɛ adidie ho ntɛm.
9 Wɔn nyinaa reba atiritirasɛmdie,
na wɔde wɔn ani kyerɛ apueeɛ
fam anibereɛ so, na wɔtase nnommum sɛ anwea.
10 Wɔn deɛ, wɔsi ahemfo atwetweɛ
na aberempɔn ho yɛ wɔn sere, wɔsere aban a ɛyɛ den nyinaa, na wɔboa dɔteɛ ano gu hɔ na wɔafa.
11 Ɛno na wɔtwam sɛ mframa, na
wɔsene korɔ, na wɔkɔdi so;
wɔn ahoɔden yi ara ne wɔn nyame.
Habakuk asɛmmisa a ɛtɔ so mmienu
12 AWURADE, me Nyankopɔn ne
me Kronkronni, ɛnyɛ wo na wofiri tete nteredee? AWURADE, wo ne ɔbotantim; yɛrenwu na mmom wo ara na woahyɛ Kaldeafoɔ sɛ wɔmmu yɛn atɛn na yɛn asotwe nti na wode wɔn asi hɔ.
13 Wo a w'aniwa yɛ kronkron a
wontumi nhwɛ bɔne na wontumi nhwɛ ɔhaw,
adɛn nti na wohwɛ nkɔnkɔnsafoɔ, na ɔbɔnefoɔ mene ɔteneneeni a
ɔtene sene no a, woyɛ komm?
14 Afei nso, woayɛ nnipa sɛ ɛpo mu
mpataa, te sɛ mmoa a wɔwea a obi nni wɔn soɔ.
15 Saa nti wɔde darewa atwe wɔn
nyinaa, wɔde asau twe wɔn, na wɔboa wɔn ano, ne twiɛ mu; yei nti wɔn ani gye na wɔn ho sɛpɛ wɔn.
16 Ne saa nti, abɔnefoɔ bɔ n'asau no
afɔdeɛ
na ɔhye aduhwam ma wɔn twiɛ no,
ɛfiri sɛ ɛno na ɛma ne kyɛfa dɔre sradeɛ, na n'aduane yɛ sɔɔsɔɔ.
17 Ɛno nti ɔnkɔ so ara mpore n'asau
mu,
na ɔnkunkum amanaman daa nyinaa atirimuɔden so?
X-X-X
Habakuk 2

Nyankopɔn mmuaeɛ
2
Mɛgyina m'ahwɛeɛ,
na mede me ho bɛsi aban so, na masra mahwɛ asɛm ko a ɔbɛka akyerɛ me ne deɛ mede bɛbua no wɔ me nkurobɔ no ho.
2 Na AWURADE buaa me sɛ: Twerɛ adehunu no,
na kyerɛkyerɛ mu gu aboɔpono so,
na wɔatumi akan no wɔ ahoɔherɛ so.
3 Na adehunu no da so kyerɛ berɛ
a wɔahyɛ, na ɛrepɛ kwan aba mu, na ɛyɛ nokorɛ nso. 
Sɛ ɛtwentwɛn ase mpo a, twɛn no ara,
na ba deɛ, ɛbɛba, ɛrenka akyi.
4 Hwɛ, ɔbɔnefoɔ kra huhuru,
ɛntene wɔ ne mu, na ɔteneneeni deɛ, ɔnam ne nokorɛdie so na ɔbɛtena ase.
Nkonimdifoɔ no nnue!
5 Na bio nso, Kaldeafoɔ te sɛ
nsabofoɔ. Na wɔyɛ nnipa ahokyerɛfoɔ a wɔn bo nnwo da; wɔatrɛ wɔn kra akɔnnɔ mu sɛ Asamando, na wɔte sɛ owuo a ɔmmeeɛ, wɔfa amanaman nnommum ba wɔn nkyɛn na wɔfom aman nyinaa fa.
6 Ɛberɛ bi reba a wɔn nnomumfoɔ
bɛsere na wɔadi wɔn ho fɛw sɛ: Ɔnnue, deɛ ɔnam asisie kwan so fa adeɛ a ɛnyɛ ne dea no. W'apoobɔ yi bɛkɔ so ara akɔsi da bɛn?
7 Ɛnyɛ mpofirim na wɔn a wɔde
wo ka bɛsɔreɛ atia wo, na wɔbɛnyane na
wɔabɛhwanyan woɔ, na woadane wɔn asadeɛ?
8 Ɛsiane sɛ woafom amanaman pii
afa nti,
na woaka nnipa mogya agu, ne nhyɛsoɔ a wode ahyɛ asase, nkuro ne emufoɔ nyinaa soɔ nti aman mu nkaeɛ nyinaa bɛfom wo nso afa.
9 Ɔnnue, deɛ ɔnya mfasoɔ bɔne ma
ne fie, sɛ ɔde ne pirebuo bɛsi
sorɔnsorɔmmea na wayi ne ho afiri mmusuo nsam no.
10 Woatu agyina anya aniwuo ama
wo fie,
sɛ woatwitwa aman pii aguo, na woayɛ wo kra bɔne.
11 Ɔboɔ firi ɔfasuo mu bɛteam,
na mpuna afiri nnua mu agye so.
12 Ɔnnue, deɛ ɔkyekyere kuro
mogya mu, na ɔto aban abusudeɛ mu.
13 Hwɛ, ɛmfiri asafo AWURADE
nkyɛn
sɛ aman yɛ adwuma brɛ ma ogya,
na nkurɔfoɔ brɛ ma ade hunu?
14 Na afei deɛ, AWURADE
animuonyam ho nimdeɛ bɛhyɛ asase so ma sɛdeɛ nsuo kata ɛpo soɔ.
15 Due, wo a woma wo yɔnko nsa nom
wɔ adwenbɔne kwan soɔ, na woma no borɔ na woahwɛ n'adagya mu.
16 Ahohora amee wo asene
animuonyam; wo nso nom, na wo momonoto nna adi; AWURADE nifa mu kuruwa bɛdane aba wo so, na ɛfeɛ ne ahohora bɛgu w'animuonyam so.
17 Na wo Babel, asɛmmɔne a wɔde
dii Lebanon ne mmoa sɛeɛ a ɛbɔɔ wɔn binim no, nnipa mogya a woaka aguo, ne nhyɛsoɔ a wode ahyɛ asase, kuro ne emufoɔ nyinaa so no nyinaa bɛbua w'atifi.
18 Sɛ odwumfoɔ sene ohoni a,
ɛho mfasoɔ ne deɛn? Ɛyɛ guo honi, kyerɛkyerɛni torofoɔ; 
ɛfiri sɛ odwumfoɔ yɛ ahoni mum a,
ɔde ne ho to ɔno ara n'adwinnie a ɔdie no so.
19 Due, wo a woka kyerɛ dua sɛ:
Nyane!
Na woka kyerɛ ɔboɔ mum sɛ: Sɔre!
Ɛno na ɛbɛkyerɛ adeɛ anaa? Hwɛ, wɔde sika ne dwetɛ adura ho,
na ahome biara nni mu.
20 Na AWURADE deɛ, ɔwɔ
n'asɔrefie kronkron mu; na momma asase nyinaa nyɛ komm wɔ n'anim.
X-X-X
Habakuk 3

AWURADE atemmuo
3
Odiyifoɔ Habakuk mpaebɔ wɔ Shigionot so.
2 AWURADE, mate wo nka,
masuro; O AWURADE, kanyan w'adwuma no wɔ yɛn berɛ yi mu;
ɛberɛ yi mu na ma wɔnhunu; w'abufuhyeɛ mu kae mmɔborɔhunu.
3 Onyankopɔn firi Teman ba,
na ɔkronkronni no firi Paran bepɔ so.	Sela
N'animuonyam kata ɔsoro, na n'ayeyie yɛ asase so ma.
4 Ne hyerɛn te sɛ owia hann,
nsesaeɛ wowɔ ne ho,
na ɛhɔ ne n'ahoɔden ahuntaeɛ.
5 Ɔyaredɔm a ɛpra di n'anim,
na yadeɛ a ɛhyehyeɛ firi di ne nan ase.
6 Ɔgyina hɔ na ɔwoso asase,
ɔhwɛ, na ɔma amanaman ho popo; daa mmepɔ dwiri,
tete nkokoɔ brɛ ase, n'akwan te sɛ tete deɛ no.
7 Mehunuu Kusan ntomadan wɔ
ahohiahia mu; Midian asase so kuntudan no popoe.
8 Nsubɔntene so na na w'abufuo
redɛreɛ, AWURADE? Ɛpo na wo bo huru tiaa no, berɛ a na wote w'apɔnkɔ so, wo nkwagyeɛ nteaseɛnam so reba no?
9 Woayɛ wo tadua krado;
na woaka ntam wɔ w'agyan no toɔ ho.	Sela
Wopaapae asase mu yɛ no nsubɔntene.
10 Mmepɔ hu wo a wɔhinhim;
nsuo a ɛtue reba; ebunu donkodonko ma ne nne so,
ɛma ne nsa so kɔ soro;
11 owia ne ɔsrane gyinagyinaa efie,
w'agyan a ɛnenam no hann nti, wo pea anyinam pa hyerɛn no nti.
12 Abohuro mu na wonam fa asase
soɔ,
abufuo mu na woposa amanaman.
13 Wofirii adi sɛ worebɛgye wo
man,
worebɛgye deɛ wɔasra no no; wobobɔɔ ɔbɔnefoɔ ti, womaa ne ho daa hɔ firi n'atifi de kɔsii ne nan ase.
Sela
14 Wode mpɛmɛ hwire n'akofoɔ
tirim,
wɔtu sɛ ahum ba sɛ wɔrebɛbɔ
me apete, wɔn anigyeɛ ne sɛ wɔbɛmene mmɔborɔni ahuntaeɛ mu.
15 Wode wo apɔnkɔ si po mu, 
nsuo pii a ɛhuro no mu.
16 Metee na me yafunum popoe,
m'ano saa biribiri, ɛnne no ho; ɔporɔ hyɛnee me nnompe mu,
na m'ase popoe, nanso meretena ase komm atwɛn ahohiahia da no na mahwɛ deɛ ɔbɛyɛ ɔman a wɔbɛtoaa yɛn no.
AWURADE mu anidasoɔ
17 Na borɔdɔma rengu nhyerɛne,
na aba biara nni abobe so; na ngodua soɔ di hwammɔ,
na mfuo mma aduane, na nnwan to twa firi ban mu,
na nantwie biara nni adan mu mpo a,
18 me deɛ AWURADE mu na mɛdi
ahurisie, na me ho bɛsɛpɛ me wɔ nkwagyeɛ Nyankopɔn mu.
19 ONYANKOPƆN, Awurade no, ne
m'ahoɔden; na ɔma me nan yɛ sɛ aforoteɛ deɛ,
na ɔma menante me sorɔnsorɔmmea.
Wɔmfa mma dwonkyerɛni na wɔnto no m'asankuo so.
X-X-X  

