Hiob 1

Hiob sɔhwɛ
I
Ɔbarima bi tenaa Us asase so a ne din de Hiob; na ɔbarima no di mu na ɔtene, na ɔsuro Onyankopɔn, na ɔyi ne ho firi bɔne ho. 2Na ɔwoo mmammarima baason ne mmammaa baasa. 3Na ɔwɔ nnwan mpem nson ne yoma mpensa ne anantwie mpamho ahanum ne mfunumu bereɛ ahanum ne asomfoɔ bebree pa; na ɔbarima yi so sene apueeɛ mma no nyinaa. 4Na ne mmammarima no kɔto pono wɔ ɔbaako biara fie, obiara ne ne da, na wɔsoma maa wɔkɔfrɛfrɛɛ wɔn nua mmaanom baasa no baa sɛ wɔne wɔn mmɛdidi na wɔnnom. 5Na apontoɔ nna no fa wɔn so hyia a, Hiob soma kɔdwira wɔn, na ɔtua nhema kɔbɔ ɔhyeɛ afɔdeɛ sɛdeɛ wɔn nyinaa dodoɔ teɛ, ɛfiri sɛ Hiob kaa sɛ: Ebia me mma no ayɛ bɔne na wɔadome Onyankopɔn wɔn akoma mu. Saa na na Hiob yɛ daa.
Hiob tenenee
6Na ɛbaa sɛ da bi Ɔsoro dɔm no ba bɛgyinaa AWURADE anim, na Satan nso dii wɔn mu bae. 7Na AWURADE bisaa Satan sɛ: Ɛhe na wofiri baeɛ yi? Na Satan buaa AWURADE sɛ: Mefiri asase so kyini ne ɛso ananteananteɛ na mereba. 8Na AWURADE ka kyerɛɛ Satan sɛ: Woadwene m'akoa Hiob nso ho? Na obiara nni hɔ a ɔte sɛ ɔno asase no soɔ, ɔbarima a ɔdi mu na ɔtene, ɔsuro Onyankopɔn, na ɔyi ne ho firi bɔne ho. 9Na Satan buaa AWURADE sɛ: Ɛnyɛ biribi nti na Hiob suro Onyankopɔn no anaa? 10Ɛnyɛ wo na woabɔ ɔno ne ne fie ne ade a ɔwɔ nyinaa ho ban ahyia? Ne nsa ano adwuma woahyira so, na n'afieboa ase akyene asase so.11 Ɛnneɛ afei tene wo nsa ka deɛ ɔwɔ nyinaa hwɛ ɛ, sɛ ɔrennome wo ntɛm ara anaa! 12 Na AWURADE ka kyerɛɛ Satan sɛ: Hwɛ, deɛ ɔwɔ nyinaa wɔ wo nsam, ɔno ara deɛ, mfa wo nsa nka no. Ɛnna Satan firii AWURADE anim kɔeɛ.
13 Na da bi, na Hiob mmammarima ne ne mmammaa redidi na wɔrenom nsa wɔ wɔn nua panin fie.14 Na ɔbɔfoɔ bi baa Hiob nkyɛn bɛkaa sɛ: Berɛ a anantwie no refɛntɛm na mfunumu bereɛ no nso redidi wɔn nkyɛn mu, 15ɛnna Sabafoɔ bɛto hyɛɛ wɔn so na wɔafa wɔn kɔ, na mmeranteɛ no, wɔde nkrantɛ ano akuku wɔn, na me nko ara na mafiri mu maba sɛ merebɛka makyerɛ wo. 16Ɔno da so rekasa no, ɔfoforɔ ba bɛkaa sɛ: Nyankopɔn gya firi soro atɔ abɛhye nnwan ne mmeranteɛ no, na asɛe wɔn, na me nko ara na mafiri mu maba sɛ merebɛka makyerɛ wo. 17Ɔno da so rekasa no, obi ba bɛkaa sɛ: Kaldeafoɔ abɔ kyenku mmiɛnsa abɛto ahyɛ yoma no so afa wɔn kɔ, na mmeranteɛ no, wɔakuku wɔn nkrantɛ ano, na me nko ara na mafiri mu sɛ merebɛka makyerɛ wo. 18Ɔno nso da so rekasa no, ɔfoforɔ ba bɛkaa sɛ: Wo mmammarima ne wo mmammaa redidi na wɔrenom nsa wɔ wɔn nua panin fie no, 19hwɛ, mframa kɛseɛ firi ɛserɛ so aba abɛbɔ ɛdan no ntwea nnan no, na adwiri agu wɔn so ama wɔawuwu, na me nko ara na mafiri mu sɛ merebɛka makyerɛ wo.
20Ɛnna Hiob sɔre sunsuanee n'atadeɛ mu, na ɔyii ne ti, na ɔhwee fam sɔree Onyankopɔn, 21 na ɔkaa sɛ: Adagya na mede mefiri me na yam baeɛ, na adagya na mede bɛsane akɔ. AWURADE de mae, na AWURADE afa, nhyira nka AWURADE din.  
22 Yei nyinaa mu no, Hiob anyɛ bɔne sɛ ɔbɛbɔ Onyankopɔn soboɔ.
X-X-X
Hiob 2

2
Na da bi nso Ɔsoro dɔm sane baa sɛ wɔrebɛgyina AWURADE anim, na Satan nso dii wɔn mu baa sɛ ɔrebɛgyina AWURADE anim bi. 2Na AWURADE bisaa Satan sɛ: Ɛhe na wofiri baeɛ yi? Na Satan buaa AWURADE sɛ: Mefiri asase so kyini ne ɛso anantenanteɛ na mereba. 3Na AWURADE ka kyerɛɛ Satan sɛ: Woadwene m'akoa Hiob ho? Na obiara nni hɔ a ɔte sɛ ɔno asase so, ɔbarima a ɔdi mu na ɔtene, ɔsuro Onyankopɔn, na ɔyi ne ho firi bɔne ho; nanso ɔda so kura ne mudie no mu ara, na wo Satan woahwanyan me atia no sɛ mensɛe no kwa. 4Na Satan buaa AWURADE sɛ: Wɔde wedeɛ pere wedeɛ, na deɛ onipa wɔ nyinaa, ɔde ma pere ne kra. 5Na afei tene wo nsa na ka ne dompe ne ne nam, sɛ ɔrennome wo ntɛm ara anaa! 6Na AWURADE ka kyerɛɛ Satan sɛ: Hwɛ, ɔni, ɔwɔ wo nsam, ne nkwa nko na kora. 7Ɛnna Satan firii AWURADE anim kɔeɛ, na ɔde akuro bɔne kɔtutuu Hiob firi ne nan ase kɔsii ne mpampam. 8Na, ɔfaa kyɛmferɛ bi sɛ ɔde redwi ne ho na ɔtenaa nso mu.
9Na ne yere bisaa no sɛ: Woda so kura wo mudie no mu ara? Dome
Onyankopɔn, na wu! 10 Na ɔbuaa no sɛ: Sɛdeɛ mmaa agyegyentwie no mu bi kasa na wokasa yi. Yɛagye Nyankopɔn hɔ adepa, na adebɔne na yɛrennye anaa? Yei nyinaa mu no Hiob amfa n'ano anyɛ bɔne.
Hiob nnamfonom bɛsra no
11 Na Hiob nnamfo baasa tee amanehunu a aba ne soɔ yi nyinaa no, wɔn mu biara firi deɛ ɔwɔ bae, Temanni Elifas ne Suhini Bildad ne Naamani Sofar, na wɔbɛhyiaa sɛ wɔrebɛgyam no na wɔakyekyere ne werɛ. 12 Na wɔfiri akyirikyiri memaa wɔn ani so, na wɔhunuu no no, wɔanhu no. Na wɔmemaa wɔn nne so sui, na wɔsunsuanee wɔn ntadeɛ mu, na wɔtoo mfuturo kɔɔ soro guu wɔn atifi. 13 Na wɔne no tenatenaa fam nnanson adekyeeɛ ne adesaeɛ, na obiara ne no ankasa, ɛfiri sɛ wɔhunuu sɛ n'amanehunu no so pa ara.
Hiob abooboodie
 

X-X-X
Hiob 3

3
Yei akyiri no, Hiob buee n'ano na ɔdomee n'awoda. 2Na Hiob kaa sɛ: 3 Ma ɛda a wɔwoo me mu no nyera, ne anadwo a ɛse: Wɔanyinsɛn ɔbabanin no. 
4 Ɛda no nnuru sum,
mma Onyankopɔn mmfiri soro
mmmisa akyire kwan, na hann biara nnhyerɛn so.
5 Esum ne sunsum nnye no,
mununkum ntena so, deɛ ɛma adekyeeɛ duru sum nyi no hu.
6 Anadwo no, esum kabii nkuta
no,
wɔmmma no nnnya anigyeɛ
biara afe nna no mu, wɔmmma no mmma abosome dodoɔ no mu.
7 Hwɛ, anadwo no nyɛ kwawee,
ahurisie dwom biara mma mu.
8 Ma wɔn a wɔdome da no mmɔ
no dua, wɔn a wɔtumi hwanyan dɛnkyɛmmirampɔn mpo no.
9 N'ahemadakye nsoromma
bɛduru sum, ɛbɛtwɛn hann, na ebi remma, na ɛrenhunu adekyeeɛ anisuatɛtɛ.
10 Ɛfiri sɛ anto m'awoɔ apono mu,
na anyi ɔhaw anhunta m'ani.
11 Adɛn nti na manwu yafunu mu,
na mannyaa mu, awoeɛ?
12 Adɛn nti na anankoroma sɔɔ.me,
na adɛn nti na metoo nufoɔ menumiiɛ?
13 Anka sɛsɛɛ meda hɔ mayɛ komm,
anka mada, ɛno deɛ anka manya ahomegyeɛ,
14 me ne ahemfo ne asase so
afotufoɔ a wɔkyekyeree amamfo faeɛ no,
15 anaasɛ me ne mmapɔmma a
wɔwɔ sika, wɔn a wɔde dwetɛ hyehyɛɛ wɔn afie amaama no.
16 Anaasɛ menni hɔ sɛ ɛpɔn ba a
wɔakora no,
anaa nkɔkoaa a wɔanhunu hann da.
17 Ɛhɔ na abɔnefoɔ nha obiara bio,
na abrɛfoɔ gye wɔn ahome.
18 Ɛhɔ ara na nneduafoɔ te
dwoodwoo, wɔnte apiafoɔ nne.
19 Ɛhɔ na onipa ketewa ne onipa
kɛseɛ wɔ, na akoa afiri ne wura nsa.
20 Adɛn nti na ɔma mmɔborɔni hann,
na ɔde nkwa ma wɔn a wɔn kra werɛ ahoɔ,
21 wɔn a wɔtwɛn owuo, na ɛmma,
na wɔbɔre hwehwɛ no sene akoradeɛ,
22 wɔn a wɔn ani gye mmorosoɔ,
na wɔn ho sɛpɛ wɔn sɛ anka wɔbɛnya damena,
23 ne ɔbarima a wɔde ne kwan
ahunta,
na Onyankopɔn de ban atwa ne ho ahyia?
24 Na m'apinisie abɛsi m'aduane
ananmu, na me su gu sɛ nsuo.
25 Na deɛ mesuro no, ɛno ara na ɛto
me,
na deɛ m'akoma tutu ho no, ɛba me so.
26 Mennya ahodwoɔ ne kommyɛ ne
ɔhome, na ahodwan ara na ɛba.
Elifas asɛnka a ɛdi kan.
X-X-X
Hiob 4 

Onyankopɔn ntwe deɛ ɔdi bem aso
4
Ɛnna Temanni Elifas bua see sɛ: 2 Sɛ obi pɛ sɛ ɔka asɛm yi ho bi
kyerɛ wo a, ɛbɛyɛ wo ahomete anaa? Nanso mpo twa ara na ɛtwa sɛ ɔka? 
3 Hwɛ, wo na woatenetene nnipa
bebree, na nsa a agoɔ no, woahyɛ no den;
4 wo nsɛm ama deɛ ɔrebɛhwe ase
agyina, na nankoroma a ahodwo no, wɔahyɛ no den.
5 Na afei ɛtoo woɔ yi, woagyigya,
ɛkaa woɔ yi, woabɔ nnyinnyen.
6 Ɛnyɛ wo Nyamesuro ne deɛ wode
wo ho to soɔ, na w'akwan a ɛtene ne w'anidasoɔ anaa?
7 Kae ɛ, hwan na ɔnyɛɛ bɔne biara
na wɔasɛe no pɛn, anaa ɛhe na wɔapepa ateneneefoɔ pɛn?
8 Manya nhunui sɛ wɔn a
wɔfɛntɛm amumuyɛ na wɔgu mmusuo no, ɛno ara na wɔtwa.
9 Nyankopɔn home sɛe wɔn,
na wɔhye, n'abufuo mframa ano.
10 Wote sɛ gyata mmobɔmu ne
ɔsebɔ nne a ɛgyae, na gyataburuwa sebɔmmɔfoɔ tutu no.
11 Ɛno na hanam bɛbɔ ɛserɛ-mu-sɛe
ama no awu, na gyatabereɛ mma abɔ pete.
12 Na me deɛ, asɛm bi wiawiaa ne
ho baa me nkyɛn, na m'aso tee ɛho asomusɛm bi.
13 Ɔdadwene a ɛfiri anadwo
adehunu mu mu, berɛ a nnahɔɔ atɔ nnipa soɔ no,
14 ehu ne ahopopoɔ kaa me,
na ɛmaa me nnompe nyinaa wosoe.
15 Na honhom bi twaa mu faa m'ani
so,
me ho nwi nyinaa sɔre gyinagyinae,
16 ɛgyinae,
nanso manhunu ne su, suban bi gyinagyina m'ani so, metee nne bɔkɔɔ bi sɛ:
17 Ɔdasani tene sene Onyankopɔn,
anaa onipa ho te sene ne yɛfoɔ?
18 Hwɛ, ne nkoa mpo, ɔmfa ne ho
nto wɔn so, na n'abɔfoɔ no, ɔbu wɔn sɛ wɔtɔ mu;
19 na nkantom wɔn a wɔte dɔteɛ
adan mu, na wɔn nnyinasoɔ wɔ mfuturo mu,
na wɔfurofuro wɔn sɛ abubummabaa.
20 Ɛfiri anɔpa kɔsi anwummerɛ na
wɔaposa wɔn; wɔyera korakora a obi nnwene ho.
21 Sɛ wɔtete wɔn ho ntomadan
homa a, ɛnyɛ wuo na wɔwuo a wɔanhunu nyansa biara?
X-X-X
Hiob 5

5
Frɛ ɛ, obi wɔ hɔ a ɔbɛbua woɔ? Na akronkronfoɔ mu hwan na wode bɛdan no?
2 Na ahisɛm kum agyimifoɔ,
na ninkuntwe kum atetekwaa.
3 Me deɛ, mahunu ogyimifoɔ a
ɔgyee nhini, nanso amonom hɔ ara na medomee ne tenabea;
4 ne mma ne nkwagyeɛ ntam twe,
na wɔpɛkyɛ wɔn wɔ kuro pono mu a ɔgyefoɔ nni hɔ.
5 Wɔn a wɔdi kɔm bɛdi ne
nnɔbaeɛ, na nsɔeɛ mu mpo na wɔbɛfa, na adufudepɛfoɔ amene wɔn adedodoɔ.
6 Ɛfiri sɛ mmusuo mfifiri mfiri
mfuturo mu, 
na ɔhaw nso mfu mfiri fam.
7 Na wɔwoo onipa maa ɔhaw,
sɛ ogyaframa tutu kɔ soro no.
8 Na me a, anka mɛhwehwɛ
Nyankopɔn akyiri kwan, na mede m'asɛm mahyɛ ne nsa,
9 deɛ ɔyɛ ade kɛseɛ a ɛnni
nhwehwɛmu, anwanwadeɛ nso a wɔntumi nkan.
10 Deɛ ɔma osuo tɔ asase soɔ,
na ɔma nsuo ba wira mu,
11 ɔde ahobrɛasefoɔ tena deɛ
ɛkorɔn, na ɔma abooboodifoɔ so kɔ yiedie mu.
12 Ɔsɛe anitefoɔ atirimpɔ,
na wɔn nsa antumi anyɛ adepa biara.
13 Ɔkyere anyansafoɔ wɔn aniteɛ
mu,
na ɔbutu akontonkyifoɔ agyina.
14 Wɔtɔ sum mu awia,
na awia ketee wɔkeka sɛ anadwo.
15 Na ɔgye ohiani firi afena a ɛfiri
wɔn anomu no ano, ne ɔhoɔdenfoɔ nsam.
16 Na mmɔborɔni nya anidasoɔ,
na amumuyɛ mua n'ano.
17 Hwɛ, nhyira ne ɔdasani a
Onyankopɔn ka n'anim, enti, mpo Otumfoɔ atenetene no.
18 Na ɔno na ɔpira, na ɔkyekyere
soɔ,
ɔpɛkyɛ, na ne nsa nso sa.
19 Ɔbɛyi wo afiri ahohiahia nsia
mu,
na deɛ ɛtɔ so nson no mu, bɔne renka wo.
20 Ɛkɔm berɛ ɔbɛgye wo afiri owuo
mu,
na akodie mu nso wagye wo afiri afena ano.
21 Ɔbɛkora wo afiri tɛkyerɛma
mpire ano, na wɔrensuro sɛeɛ a ɛbɛba.
22 Wobɛsere sɛeɛ ne ɛkɔm,
na asase so mmoadoma nso, worensuro wɔn.
23 Ɛfiri sɛ wo ne wiram aboɔ mpo
bɛyɛ apam, na wiram mmoadoma bɛdwo ama wo.
24 Na wobɛhunu sɛ wo ntomadan si
hɔ dwoodwoo, na wohwɛ wo tenabea a, worenhunu sɛ atɔ mu.
25 Na wobɛhunu nso sɛ w'asefoɔ
bɛdɔɔso pii, na wɔn a wɔfiri wo mu bɛyɛ sɛ asase so nhahan,
26 wode onyinkyerɛ na ɛbɛkɔ
damena mu, sɛ wɔde ayuo afiafi ba mu ne berɛ mu no.
27 Hwɛ, yei na yɛahwehwɛ ahunu,
sɛ ɛteɛ nie; tie, na wo nso, hunu fa!
X-X-X
Hiob 6

Hiob su n'awerɛhoɔ, na ɔkasa tia ne nnamfo no denyɛ
6
Na Hiob gyee so sɛ: 2 O, sɛ anka wɔrekari
m'awerɛhoɔ, na wɔde me yea nso agu nsania mu susu ɛ!
3 Ɛno deɛ anka ɛbɛsene mpoano
anwea duru, enti na me nsɛm ayɛ hatuhatu
4 na Otumfoɔ agyan tuatua me
mu,
me honhom renom emu borɔ,  
Nyankopɔn ahuyideɛ atwa me ho mpasua.
5 Ɔtorɔmo nya ɛserɛ mono a,
ɔteateam? Anaa ɔnantwie su n'aduane ho?
6 Wɔdi aduane hunu a nkyene nni
mu?
Ɛdɛ bi wɔ kosua mu fufuo mu?
7 Adeɛ a me kra ampɛ sɛ ɛbɛka me
no,
ɛno ara na ayɛ me aduane a ɛyɛ me nwunu.
8 O, sɛ anka merenya m'abisadeɛ,
na Onyankopɔn ama me m'anigyinadeɛ no ɛ!
9 Sɛ Onyankopɔn pene na ɔpɛkyɛ
me,
na ɔgya ne nsa kwan na ɛtwa me ɛ!
10 Anka ɛbɛyɛ me awerɛkyekyerɛ
ara na madi ahurisie, ɛyea a ɛnni adɔna me soɔ no mu,
ɛfiri sɛ mensane Ɔkronkronni no nsɛm no!
11 M'ahoɔden ne deɛn, sɛ mede bɛtɔ
me bo aseɛ, na m'awieeɛ ne deɛn, sɛ me kra bɛkyɛre ho?
12 M'ahoɔden yɛ aboɔ ahoɔden,
me honam yɛ kɔbere mfrafraeɛ?
13 Ɛnyɛ mmoa bi na ɛnni me mu,
na wɔatu ahoɔden afiri me ho?
14 Deɛ ne home te no no, ɛsɛ no ne
yɔnko nsam adɔeɛ; anyɛ saa a, ɔgyaa Otumfoɔ no suro.
15 Me nuanom twa nkontompo sɛ
asusɔsuwa, sɛ subonhwa a emu nsuwansuwa resene korɔ.
16 Nsukyeneeɛ nti ani fono,
sukyerɛmma hyɛne mu hunta.
17 Sɛ hyehyeɛ ka no a, ɛtwitwa,
ahuhuro mu ɛyera firi n'afa.
18 N'akwantemfoɔ no kwan
kontonkonton, ɛdane huruhuro kɔ soro na ɛyera.
19 Tema akwantemfoɔ asafo no
hwɛe,
Seba anantefoɔ ani daa so,
20 wɔn ani wuu sɛ wɔde wɔn ani
too soɔ, wɔkɔduruu ho, na wɔn anim guu ase.
21 Na afei saa ara na mo nso moteɛ,
moahunu m'amanehunu yi, moannya tema biara amma me.
22 Maka sɛ mommrɛ me biribi,
na me nti momfa mo adeɛ bi nkyɛ,
23 na monyi me ɔhohiahiafoɔ nsam,
na monnye me mfiri nhyɛsofoɔ nsam anaa?
24 Monkyerɛkyerɛ me, na mɛyɛ
komm, na deɛ mafom wɔ mu no, momma menhunu.
25 Sɛdeɛ atɛntenenee si yɛ den fa!
na mo atɛnyie yi deɛ, animka bɛn na ɛwɔ mu?
26 Nsɛm ho animka na modwene?
Ɔwerɛhoni deɛ, ne nsɛm yɛ mframa.
27 Awisiaa so mpo moretwe ntonto,
na mo yɔnko tiri nso moredi ano.
28 Na afei mompɛ ani pa nhwɛ me,
na merenni torɔ mo anim ha.
29 Mompɛ mu bio ɛ, na mommmu
ntɛnkyea; na monsane mpɛ mu, na m'asɛm wom ara.
30 Deɛ ɛntene bi wɔ me tɛkyerɛma
so, 
anaasɛ me dodom nhunu abusudeɛ?
X-X-X
Hiob 7

Nkwa afono Hiob
7
Ɛnyɛ akodie na ɛwɔ hɔ ma ɔdasani asase soɔ na ne nna te sɛ ɔpaani nna?
2 Sɛ akoa pere onwunu ho
ne sɛ ɔpaani hwɛ n'apaadeɛ kwan no,
3 saa ara na wɔama madi
abosome hunu, na wɔabu ɔhaw anadwo ama me.
4 Sɛ mekɔda a, meka sɛ:
Da bɛn na mɛsɔreɛ na anadwo
atwam akorɔ? Ɔdafatwa fono me kɔsi ahemadakye.
5 Me honam fira mmoaa ne dɔteɛ
abon,
me wedeɛ ayɛ twann, na ɛrefiri nsuo.
6 Me nna yɛ hare sene ɔnwomfoɔ
akurokurowa, na ɛrehi, na anidasoɔ biara nni hɔ.
7 Kae sɛ me nkwa yɛ mframa, m'ani rensane nhunu papa.
8 Deɛ ɔhu me ani renhu me bio,
w'ani tua me, nso na menni hɔ.
9 Sɛdeɛ mununkum sa na ɛkorɔ no,
saa ara na deɛ ɔsiane kɔ Asamando no remforo mma bio.
10 Ɔrensane mma ne fie bio,
na ne tenabea renhu no bio.
11 Enti me nso meremmua m'ano,
mɛkasa me honhom ahohiahia mu,
mɛsi apini m'awerɛhoɔ mu.
12 Meyɛ ɛpo anaa asuo mu bɔpɔn,
na ɛma wode awɛmfoɔ sisi me ho yi?
13 Sɛ mese: Me mpa bɛkyekyere me
werɛ,
na me daberɛ bɛdwodwo m'apinisie no a,
14 ɛnneɛ wode daeɛso hyɛ me yea,
na anisoadehunu mu na woma mebɔ binim.
15 Na ɛma me kra yi menebɔ ne
owuo mmom sene me nnompe yi.
16 Afono me, merentena ase daa.
Gyaa me, na me nna yɛ huruhuro.
17 Ɔdasani ne hwan a wobu no ɔkɛseɛ,
na wodwene ne ho?
18 Na wohwɛ no daa anɔpa,
na wotaa sɔ no hwɛ ara?
19 Worenyi w'ani mfiri me so de
rekɔsi da bɛn? Wonnya me kwan na memmene me ntasuo mpo?
20 Mayɛ bɔne a, ɛdeɛn na mayɛ
woɔ, nnipa hwɛfoɔ, adɛn na wode me ayɛ w'adeɛ a wo ne no anya na madane adesoa ama me ho yi?
21 Na adɛn na womfa me mmarato nkyɛ,
na womma me mfomsoɔ nsene
nkorɔ? Na afei mɛda mfuturo mu, na wobɛhwehwɛ me, nso na menni hɔ bio.
Bildad asɛnka a ɛdi kan.	
X-X-X
Hiob 8

Ahonu de ahotɔ ba
8
Ɛnna Suhini Bildad gyee so sɛ: 2 Ɛnkɔsi berɛ bɛn na wobɛka
yeinom, na w'anomu nsɛm bɛyɛ sɛ mframa denden yi? 3 Onyankopɔn bɛkyea atemmuo anaasɛ Otumfoɔ bɛkyea tenenee? 
4 Sɛ wo mma ayɛ no bɔne a,
wagyaa wɔn de wɔn ahyɛ wɔn mmarato nsam.
5 Sɛ wo ara wohwehwɛ Nyankopɔn
akyiri kwan, na wokoto srɛ Otumfoɔ no,
6 sɛ wo ho te na wotene a,
ampa ara ɔbɛkanyan ne ho
ama wo, na wama wo tenenee tenabea no adi yie.
7 Na sɛ mpo wo mfitiaseɛ yɛ
ketewa a, w'awieeɛ bɛso kokuroo.
8 Mesrɛ wo, bisa awoɔ ntoatoasoɔ ɛ,
na ma w'akoma mmra deɛ wɔn agyanom ahwehwɛ ahunu no so.
9 Na yɛn deɛ, nnora nko ara na
yɛfiri hɔnom, na yɛnnim hwee, ɛfiri sɛ yɛn nna te sɛ sunsum asase so.
10 Ɛnyɛ wɔn na wɔbɛkyerɛ wo na
wɔaka akyerɛ woɔ anaa, na wɔayiyi nsɛm afiri wɔn akoma mu?
11 Nkyɛkyerɛ fifiri deɛ ɔwora nnie,
anaasɛ
mmɛwa bɛma ne ho so deɛ nsuo nnie?
12 Ɛda so wɔ ne frɔmfrɔmyɛ mu a
wɔntwaeɛ no, ɛdi wura nyinaa anim kusa.
13 Saa ara na wɔn a wɔn werɛ firi
Onyankopɔn nyinaa akwan teɛ,
na ɔbɔnefoɔ anidasoɔ bɛyera,
14 ɛfiri sɛ wɔtwa deɛ ɔde ne ho to
soɔ,
na n'anidasoɔ yɛ ananse ntentan.
15 Ɔtwere ne dan, na ɛrennyina,
ɔkura mu, nso ɛrentena hɔ.
16 Ɔyɛ frɔmfrɔm owia ano,
na ne mman yiyi kata ne turo so,
17 ne nhini mantammantam
aboɔkuo ho, ɔhyɛne aboɔ ntam.
18 Sɛ wɔsɛe no firi ne tenabea a,
ɛpa no ka sɛ: Menhunuu wo da.
19 Hwɛ, sɛdeɛ ne kwan ho ahosɛpɛ
teɛ ne no, na mfuturo no mu na afoforɔ fifire.
20 Hwɛ, Onyankopɔn mpo deɛ ɔdi
mu,
na abɔnefoɔ nso, ɔnsɔ wɔn nsa.
21 Ɔde sereɛ bɛhyɛ w'anomu ma,
na wama ahurisie nne afa w'anofafa mu.
22 W'atamfo bɛfira aniwuo,
na abɔnefoɔ ntomadan rennyina hɔ bio.
X-X-X
Hiob 9

Hiob mmuaeɛ. Obi ntumi ne Otumfoɔ nni asie
9
Na Hiob gyee so sɛ: 2 Ampa ara, menim sɛ ɛte saa, na ɔdasani bɛtene Nyankopɔn anim sɛn?
3 Sɛ ɔpɛ sɛ ɔne no yiyi ano a,
ɔntumi mmua no apem mu baako mpo.
4 Akoma mu nyansafoɔ ne tumi
mu hoɔdenfoɔ no, hwan na wasene ne kɔn wɔ ne soɔ na asi no yie?
5 Ɔtutu mmepɔ mpatuo mu,
ɔbutu no n'abufuo mu.
6 Ɔwoso asase firi n'atenaeɛ,
na ne nnyinasoɔ popo.
7 Ɔhyɛ owia, na ɛmpue;
na ɔsosɔ nsoromma ano.
8 Ɔno nko na ɔtrɛ ɔsoro mu, 
na ɔtiatia po asorɔkyeɛ so;
9 ɔyɛ Nsorommason, Nwenwenente
ne Akokɔbaatan-ne-ne-mma ne anafoɔ fam mpiakyire.
10 Ɔyɛ ade akɛseɛ a ɛnni
nhwehwɛmu ne anwanwadeɛ a wɔntumi nkan.
11 Hwɛ, ɔnam me ho, nso menhu
no,
ɔsene, nso menhu no.
12 Hwɛ, ɔhwim kɔ, hwan na
ɔbɛsane no? Hwan na ɔbɛbisa no sɛ: Ɛdeɛn na woreyɛ yi?
13 Onyankopɔn rensianka n'abufuo,
Rahab aboafoɔ brɛ wɔn ho ase wɔ n'ase.
14 Na nkantom sɛ me na mɛbua no,
anaasɛ mɛhwehwɛ me nsɛm mu, na me ne no ayiyie.
15 Ɔno na sɛ metene mpo a,
meremmua no, mɛkoto no sɛ me temmufoɔ.
16 Sɛ mefrɛ na ɔgye me so a,
merennye menni sɛ wayɛ aso ama me nne.
17 Ɔno a ɔde ahum posa me,
na ɔma m'akuro dɔɔso kwa no,
18 ɔmma mennya ahomegyeɛ,
na ɔde awerɛhoɔ hyɛ me ma tɔ.
19 Sɛ wɔdi no ɔhoɔdenfoɔ tumi so
a, anka: Ɔnnie! Na sɛ atemmuo nso a, anka: Hwan na ɔbɛsane no?
20 Sɛ metene mpo a, anka m'ano
bɛbu me fɔ, na medi mu mpo a, ɔbɛma makyea.
21 Me deɛ, medi mu deɛ, nanso
memmu me ho; me nkwa afono me.
22 Ne nyinaa yɛ bafua; enti na
mese:
Deɛ ɔdi mu ne ɔbɔnefoɔ nyinaa na ɔsɛe wɔn.
23 Sɛ atoyerɛnkyɛm kum obi
mpofirim a, ɔseresere wɔn a wɔdi bem amaneɛ.
24 Wɔde asase ahyɛ ɔbɔnefoɔ nsa,
ɔkata n'atemmufoɔ ani. Sɛ ɛnyɛ ɔno a, na ɛyɛ hwan a?
25 Na me nna ho yɛ hare sene
mmirikatuni; ɛdwane kɔ, ɛnhunu adepa biara.
26 Ɛsene kɔ sɛ demmire nkyɛkyerɛ
hyɛn,
sɛ ɔkɔdeɛ a ɔsi aduane soɔ.
27 Sɛ mese: Me werɛ bɛfiri
m'apinisie, mɛgyae mosooyɛ na mate m'anim a,
28 me yea nyinaa yɛ me hu,
ɛfiri sɛ mehunu sɛ woremmu me bem.
29 Na sɛ wɔbɛbu me fɔ a,
adɛn nti na memmrɛ nguo?
30 Sɛ medware sukyerɛmma nsuo
na mede dɔw mehohoro me nsa a,
31 ɛno nso wode me bɛto amena mu,
na me ho ayɛ me ntadeɛ mpo nwunu.
32 Na ɔnyɛ onipa sɛ me, na mabua
no,
na yɛn baanu ahyiam abɔ nkuro.
33 Nso ntamgyinafoɔ bi nni yɛn
ntam a
ɔde ne nsa bɛto yɛn baanu soɔ.
34 Ma no nyi n'abaa mfiri me so,
na ne ho hu ankuta me.
35 Ɛnna anka mɛkasa a merensuro
no,
nanso mentumi nyɛ saa wɔ me ara m'afam. 
 
X-X-X
Hiob 10 

Me nkwa yɛ me kra nwunu, mɛgyaa m'apinisie mu wɔ me mu,
mɛkasa m'awerɛhoɔ mu.
2 Mɛse Onyankopɔn sɛ: Mmu me
fɔ,
ma menhunu adekodeɛ a enti wo ne me ham yi.
3 Ɛyɛ ma wo sɛ wohyɛ obi soɔ
anaa,
sɛ wopo wo nsa ano adwuma na wopene abɔnefoɔ agyina soɔ?
4 Wowɔ honam aniwa
anaasɛ wohunu adeɛ sɛ ɔdasani hu no?
5 Wo nna te sɛ ɔdasani nna anaa wo mfeɛ te sɛ onipa nna
anaa?
6 Sɛ wohwehwɛ me mfomsoɔ
akyiri kwan na wodi me bɔne akyire?
7 Nanso wonim sɛ menyɛ ɔbɔnefoɔ,
na obi nni hɔ a ɔbɛgye wo nsam.
8 Wo nsa na ɛnwonoo me na ɛyɛɛ
me,
me nipa mu nyinaa prɛko, ɛnna woamene me yi.
9 Kae sɛ wonwonoo me sɛ
anwommoɔ, na wobɛma madane mfuturo bio anaa?
10 Anaa woanhwie me angu sɛ
nufosuo na womaa mepii sɛ nufosuo a akyenkyen ɛtoa?
11 Wode wedeɛ ne nam na ɛhyɛɛ
me,
na wode nnompe ne ntini wurawuraa me mu.
12 Nkwa ne adɔeɛ na wode ayɛ me,
na wo hwɛ nso wɛn me honhom.
13 Na yeinom na wode siee
w'akomam;
na mahunu sɛ yei na wowɔ tia me.
14 Sɛ meyɛ bɔne a, wobɛhwɛ me,
na woremmu me bem me mfomsoɔ ho.
15 Sɛ medi abɔnefosɛm a, mennue,
na sɛ metene nso a, meremma me tiri so; ɛfiri sɛ ahohora ahyɛ me ma, na mehwɛ m'amanehunu.
16 Na sɛ mema me ho so a, wobɛti
me sɛ gyata na woasane ne me adi anwanwasɛm.
17 Na wode w'adansefoɔ afoforɔ ara
abɛgyina m'anim, na woama w'abufuo adɔɔso me so,
na ɛdɔm a ɛto dɔm agu me so.
18 Adɛn nti na woyii me firii
yafunu mu? Anka menya megyaa mu na ani biara anhu me ɛ!
19 Sɛ menya meyɛɛ sɛ adeɛ a ɛnni
hɔ ɛ!
Mefirii yafunu mu no, ɛnna anka wɔkɔgyaa me ɛda mu ɛ!
20 Me nna nyɛ kakraa bi?
Ma no nnyaa me, ɔnyi n'ani mfiri me so, na me ho nsane me kakra,
21 ansa na makɔ deɛ merensane
memma, na makɔ sum ne sunsum asase so,
22 esum kabii a ɛte sɛ ɔdasuom
tumm asase, sunsum ne sakasaka asase a hann te sɛ ɔdasuom tumm no.



X-X-X
Hiob 11
Sofar asɛnka a ɛdi kan. Ɛsɛ Hiob sɛ ɔbrɛ ne ho ase Nyankopɔn anim
11
Ɛnna Naamani Sofar gyee so sɛ: 2 Wɔremmua nsɛm dodoɔ yi, 
anaasɛ wɔmma ɔbarima tɛkyerɛmakyene nni bem anaa?
3 Wo kasa worɔworɔ bɛma nnipa
amua wɔn ano? Na sɛ wodi fɛw a, obi renhyɛ wo aniwuo anaa?
4 Na woaka sɛ: Me nkyerɛkyerɛ yɛ
gyenegyene, na me ho te wSɔ Onyankopɔn anim.
5 O, anka ma Onyankopɔn nkasa
na ɔmmue n'ano nkyerɛ wo;
6 na ɔnka wo nyansa ahuntasɛm,
sɛ emu dɔ yie, na hunu sɛ Onyankopɔn yi n'ani firi w'amumuyɛ no bi so.
7 Wobɛhwehwɛ ahunu Onyankopɔn
anaasɛ wobɛhunu akɔduru Otumfoɔ pɛyɛ mu anaa?
8 Ɛkorɔn sɛ ɔsoro, — ɛdeɛn na
wobɛyɛ? Ɛyɛ kuronkuron sɛ Asamando, —ɛdeɛn na wonim?
9 Ne nsusuiɛ ware sene asase,
na ɛtrɛ sene ɛpo.
10 Sɛ ɔtwam ba na ɔde nnipa gu
nnua mu na ɔhyia asennie a, ɛnneɛ hwan na ɔbɛsianka no?
11 Na ɔno na ɔnim nnipa ahuhufoɔ,
na ɔhunu abusudeɛ, nanso ɔmmu.
12 Na onipa tibɔnkɔso nya nyansa
akoma a, na ɛte sɛdeɛ wɔawo afunumu ba onipa.
13 Sɛ wo deɛ, wosiesie w'akoma,
na wotrɛ wo nsam kyerɛ no a,
14 sɛ amumuyɛ wɔ wo nsam a, yi kɔ
akyiri,
na mma abusudeɛ nntena wo ntomadan mu.
15 Ɛno na wobɛma w'ani so a wonni
dɛm,
na wobɛtim pintinn a worensuro.
16 Na wo werɛ bɛfiri wo haw,
wobɛkae no sɛ nsuo a asene.
17 Na wo nkwa nna bɛyɛ sɛ awia
ketee,
esum bɛdane sɛ adekyeeɛ.
18 Na wobɛnya abotɔyam sɛ
anidasoɔ wɔ hɔ, na wobɛhwɛ wo ho ahyia na woada dwoodwoo.
19 Wobɛda ahome, na obi renyi wo hu,
na nnipa bebree bɛhwehwɛ wo hɔ adom.
20 Na abɔnefoɔ deɛ wɔn ani so bɛsi
na dwanekɔbea abɔ wɔn, na wɔn anidasoɔ bɛdane wɔn wuo.
X-X-X
Hiob 12

Hiob ma mmuaeɛ
Na Hiob gyee so sɛ: 2 Yoo! mone ɔman no nne, na mowu a, nyansa bɛwu.
3 Me nso, mewɔ nteaseɛ sɛ mo ara,
me deɛ, mentɔ mu mo anim. Na hwan na ɔnnim nnoɔma a ɛte sɛɛ yi?
4 Deɛ ne yɔnko sere no ne me,
deɛ ɔsu frɛɛ Onyankopɔn na
ɔgyee no soɔ, wɔsere ɔteneneeni a ɔdi mu no.
5 Deɛ ɔte hɔ dwoodwoo no tirim
deɛ, animtiabuo na ɛfata amanehunu, ɛne deɛ wasiesie ama wɔn a wɔn nan watirie.
6 Amimfoɔ ntomadan si hɔ
dwoodwoo, na wɔn a wɔhuru Nyankopɔn
boɔ te hɔ komm, wɔn a wɔkura wɔn nyame wɔ wɔn nsam no.
7 Na yei deɛ, bisa mmoa ɛ, na
wɔnkyerɛ wo, 
ne ɔsoro nnomaa nso, na wɔnka nkyerɛ wo.
8 Anaasɛ bisa asase hwɛ, na
ɛnkyerɛ wo, na ɛpo mu mpataa nka nkyerɛ wo.
9 Hwan na ɔrenhunu yei nyinaa mu
sɛ AWURADE nsa na ɛyɛɛ yeinom?
10 Ne nsam na ɔteasefoɔ biara kra
wɔ,
ne adasamma nyinaa ahonhom.
11 Ɛnyɛ aso na ɛsɔ nsɛm hwɛ,
na dodom nso ka aduane hwɛ?
12 Nkɔkoraa mu na nyansa wɔ,
na onyinkyerɛ ma nhunumu.
13 Ɔno nkyɛn na nyansa ne
mmaninneɛ wɔ, ɔno na afotuo ne nhunumu wɔ no.
14 Hwɛ, ɔdwiri, na wɔrento,
ɔto onipa mu, na wɔremmue.
15 Hwɛ, ɔsianka nsuo ma no we,
nanso ɔgyaa mu ma no butu asase.
16 Ɔno nkyɛn na ahoɔden ne
nyansa wɔ, deɛ wɔdaadaa no ne ɔdaadaafoɔ nyinaa yɛ ne dea.
17 Ɔpa apamfoɔ ho de wɔn kɔ,
na ɔma atemmufoɔ dane nkwaseafoɔ;
18 ɔsane ahemfo nkyehoma,
na ɔde nhoma kyekyere wɔn asene.
19 Ɔpa asɔfoɔ ho de wɔn kɔ,
na ɔde wɔn a wɔatim no hwe fam;
20 ɔma anotefoɔ gyae kasa
na ɔgye mpanimfoɔ nimdeɛ;
21 ɔde animtiabuo gu mmapɔmma
so,
na ɔhodwo nnɔmmarima abɔsoɔ mu.
22 Ɔyi adeɛ kuronkuron adi firi
sum mu; na ɔde sum kabii firi ba hann mu;
23 ɔma aman dɔɔso, na ɔsɛe wɔn;
ɔtrɛ amanaman mu, na ɔtu wɔn kɔ,
24 ɔgye asase so aman mu atitire
akoma.
Na ɔma wɔkyini asasesofoɔ a ɔkwan nni hɔ so.
25 Wɔkeka sum a hann nni hɔ mu,
na ɔma wɔkyini sɛ nsaboni.
X-X-X
Hiob 13

Hiob bɔ ne nnamfo Nyankopɔn tenenee ho kɔkɔ
Hwɛ, m'ani ahunu ne nyinaa, m'aso nso ate, na ate aseɛ;
2 deɛ monim no, me nso menim.
Mentɔ mu wɔ mo mu.
3 Me deɛ, mepɛ sɛ anka me ne
Otumfoɔ no mmom bɛkasa, na mehwehwɛ sɛ me ne Onyankopɔn bɛyiyi nsɛm ano.
4 Na mo deɛ, moyɛ atorofoɔ mapa,
ayaresafoɔ ahuhufoɔ ne mo nyinaa.
5 Sɛ momua mo ano mmom koraa
a,
anka ɛyɛ mo nyansa.
6 Montie me nkurobɔ,
na monyɛ aso mma m'anoyie.
7 Mobɛka deɛ ɛntene ama
Onyankopɔn, na mode nnaadaa aka ama no anaa?
8 Mobɛgye ne ti,
anaasɛ mobɛham ama Onyankopɔn?
9 Ɔhwehwɛ mo mu a, ɛbɛsi yie,
anaasɛ mobɛdaadaa no sɛdeɛ wɔdaadaa ɔdasani? 10 Sɛ mohwɛ nnipa anim kokoa mu 
ɔbɛka mo anim ampa.
11 Ne kɛseyɛ rentu mo akoma,
na ne ho hu mma mo so?
12 Mo kasammebuo yɛ nso
mmebusɛm, mo anoyie yɛ dɔteɛ anoyie.
13 Mommua mo ano mfiri me so, na
me ara menkasa, na deɛ ɛbɛba me soɔ mmra.
14 Adɛn nti na memfa me honam
mentua me se ano, na memfa me kra mento me nsam?
15 Sɛ ɔreku me mpo a, mehwɛ ɔno
ara;
mede me nsɛm bɛto n'anim.
16 Yei ara nso na ɛbɛyɛ me
nkwagyeɛ, ɛfiri sɛ ɔbɔnefoɔ remma n'anim.
17 Montie, montie deɛ mewɔ meka,
na m'asɛm nkyerɛaseɛ nhyɛne mo aso mu.
18 Hwɛ, masiesie m'asɛm mato hɔ,
menim sɛ me na mɛdi bem.
19 Hwan ne deɛ ɔne me bɛham?
Ɛnneɛ anka mɛyɛ komm na magyaa mu.
20 Ao! AWURADE, sɛ woreyɛ adeɛ
mmienu yi pɛ ama me a, ɛno na meremfa me ho menhunta mfiri w'anim:
21 Yi wo nsa firi me so kɔ
akyirikyiri, na mma wo ho hu nnkuta me;
22 ɛno na frɛ me, na me nso mɛgye
so,
anaasɛ mɛkasa, na woabua me.
23 Me bɔne ne me mfomsoɔ yɛ ahe
ara?
Ma menhunu me mmarato ne me bɔne.
24 Adɛn nti na wode w'ani hunta,
na wobu me wo tamfo?
25 Wobɛyi ahahan a mframa de
rekorɔ ahi,
na wobɛti nkraadua a adwan? 26 Na wotwerɛɛ me ho nsɛm yaya, na woma medi me mmeranteberɛ mu bɔne so adeɛ.
27Wode me nan hyehyɛ ɛpa mu, na wowɛn m'akwan nyinaa, wotwa m'anammɔn ho hyeɛ. 28 Na onipa deɛ, ɔporɔ sɛ dufɔkyeɛ, sɛ ntoma a nweweboaa redie.
X-X-X
Hiob 14

Hiob di onipa mmɔborɔyɛ ho abooboo
14
Onipa a ɔbaa awo no, ne nna yɛ tiaa bi, na ɔhaw ma.
2 Ɔpue sɛ nhwiren, na wɔtwa.
Ɔdwane sɛ sunsum, na ɔnnyina.
3 Na yei so na woabue w'ani,
na wode me rekɔ atemmuo mu w'anim?
4 Hwan na ɔbɛnya ɔhoteni, wɔn a
wɔn ho akum no mu? Obiara nni hɔ.
5 Sɛ wɔahyɛ me nna ato hɔ,
na n'abosome dodoɔ wɔ wo tirim,
na woatwa hyeɛ a ɔrensiane ho ama no a,
6 ɛnneɛ yi w'ani firi ne so
na ɔnhome nkɔsi sɛ ɔbɛwie ne da sɛ ɔpaani.
7 Na dua mpo, anidasoɔ wɔ hɔ ma
no,
sɛ wɔtwa a, ɛbɛfefɛ, na ne nnubaa remmɔ no:
8 Sɛ ne nhini kyenkyen ɛfam,
na ne dunsini wu dɔteɛ mu a,
9 nsuo hwa nti ɛfefɛ,
na ɛyiyi mman sɛ dua a wɔatɛ.
10 Na ɔdasani deɛ, ɔwu,
na ɔbea hɔ, na onipa gyaa mu, na ɔwɔ he? 
11 Na sɛdeɛ nsuo firi ɔtadeɛ mu na
ɛdɔ mpumpunadeɛ, na asuo nso mem na ɛweɛ no,
12 saa ara na onipa kɔda hɔ, na
ɔnsɔreɛ. Ɔsoro nnya ntwaa mu yi,
wɔrennyane, na wɔrempusu wɔn mfiri wɔn nna mu.
13 O, sɛ wode me resie Asamando ɛ,
sɛ wode me rehunta akɔsi sɛ w'abufuo bɛsane akorɔ ɛ, sɛ wohyɛ me da na wokae me ɛ!
14 Sɛ onipa wu a, ɔbɛtena ase bio
anaa?
Anka m'akodie nna nyinaa
mɛtwɛn akɔsi sɛ me nsakyera bɛba.
15 Anka wobɛfrɛ, na me nso magye
wo so,
anka w'ani bɛgyina wo nsa ano adwuma no.
16 Nanso afei deɛ, wokan
m'anammɔn, na wonyi w'ani mfiri me bɔne so.
17 Wɔasɔ me mmarato ano de ahyɛ
kotokuo mu, na woakyekyere me bɔne ano.
18 Ampa ara bepɔ mpo hwe ase
yera,
na ɔbotan nso twe firi n'afa.
19 Na sɛdeɛ aboɔ nso, nsuo hono no,
na ne yire pra fam dɔteɛ kɔ, saa ara na ɔdasani anidasoɔ nso woma no yera.
20 Wotintim ne so ma no twam kɔ,
wosakyera n'anim na wosum no kɔ.
21 Ne mma nya animuonyam mpo
a, ɔnnim, wɔbrɛ wɔn ase nso a, ɔnhunu mma wɔn.
22 Ɔno ara ne honam yea nko na ɔteɛ,
na ne kra di ɔno ara ne ho abooboo.
X-X-X
Hiob 15

Elifas ka Hiob anim, na ɔkyerɛ abɔnefoɔ mmusuo
Ɛnna Temanni Elifas buaa sɛ: 
2 Onyansafoɔ de nimdeɛ huuhuu bɛbua, na ɔde apueeɛ mframa ahyɛ n'afuru ma anaa?
3 Ɔde nsɛm a ɛmfra bɛyi atɛn
ne nsɛnkeka a mfasoɔ nni mu anaa?
4 Nso woto nyamesuro twene,
na wosi Nyankopɔn anim nsusuiɛ ho kwan.
5 Na w'ano nsɛm kyerɛ wo bɔne,
na woafa aniteɛ tɛkyerɛma.
6 Wo ara w'ano na ɛbu wo fɔ, na
ɛnyɛ me, na wo ara w'ano na ɛdi adanseɛ tia woɔ.
7Wone deɛ ɔdi kan a wɔwoo no onipa,
na wɔnyinsɛn wo ansa na wɔreyɛ nkokoɔ?
8 Wokɔtiee Nyankopɔn agyinatuo,
na woasi nyansa ano afa?
9 Ɛdeɛn na wonim a yɛnnim,
na wohunu mu a ɛnni yɛn nkyɛn?
10 Hwɛ, wafu dwono ne akɔkoraa
wɔ yɛn mu, deɛ ɔsene w'agya panin mpo.
11 Nyankopɔn awerɛkyekyerɛ ne
n'asɛm
a wɔne woka no brɛɛ no sua w'ani so anaa?
12 Adɛn na w'akoma twe wo korɔ,
na adɛn na w'ani pa anyinam,
13 na wodane wo honhom tia
Onyankopɔn  
na woma nsɛnkeka firi w'anomu?
14 Hwan ne ɔdasani a ne ho bɛteɛ
ne deɛ ɔbaa awo no a ɔtene?
15 Hwɛ, n'akronkronfoɔ so mpo
ɔmfa ne ho nto, na ɔsoro ho nso nte n'ani so:
16 Na nkantom deɛ ne ho yɛ
nwunu na waporɔ, onipa a ɔnom amumuyɛ sɛ nsuo!
17Mɛkyerɛ wo, na tie me; na deɛ mahunu yi, mɛka akyerɛ wo.
18 Deɛ anyansafoɔ aka akyerɛ
na wɔansi so firi wɔn agyanom berɛ soɔ;
19 wɔn nko na wɔde asase no maa
wɔn,
na ɔhɔhoɔ biara antwam wɔn mu.
20 Ɔbɔnefoɔ ho yera no, ne nna
nyinaa, na wɔde mfeɛ a wɔakan asie otirimuɔdenfoɔ.
21 Ehu nkateɛ gyegye n'aso mu,
asomdwoeɛ mpo mu na ɔsɛefoɔ ba ne soɔ.
22 Ɔnnye nni sɛ ɔbɛsane afiri sum
mu,
na wɔayi no ama afena.
23 Ɔkyini hwehwɛ aduane, ka sɛ:
Ɛhe na ɛwɔ? Ɔnim sɛ esum da abɛn no.
24 Ahohiahia ne ahokyere yi no hu,
ɛtintim no sɛ ɔhene a wasiesie ne ho ama ɔko a ɛyɛ hu.
25 Ɛfiri sɛ watene ne nsa atia
Onyankopɔn, na wate Otumfoɔ so atua.
26 Ɔde kɔn a asene ato aba ne so,
16.4: Dwom 22.7
ne n'akyɛm akyi apɔapɔ a emu yɛ duro no; 
27ɛfiri sɛ wama ne sradeɛ akata n'anim,
na wama ne mfe mu adɔre sradeɛ,
28 na wakɔtena nkuro a aguo so,
afie a obi nte mu na wɔahyɛ sɛ ɛnyɛ nsefia mu:
29 Ɔrennya ne ho, na n'adedodoɔ
nso rennyina, na ne nnɔbaeɛ renkonkom mma fam;
30 Ɔremfiri sum mu mfi,
ogyaframa bɛma ne nnuaban adwan,
na mframa bɛpra ne nhyerɛne akɔ;
31 mma no mmfa ne ho nnto
ahuhudeɛ so nnnaadaa ne ho,
na ahuhudeɛ ara na ɛbɛyɛ n'akatua.
32 Ne da nnya nnuruiɛ no na
akatua no bɛba, na ne duban renyɛ frɔmfrɔm;
33 ɔbɛpore n'asia abunu sɛ obobe
deɛ,
na wawoso ne nhyerɛne agu sɛ ngodua deɛ;
34 na abɔnefoɔ fekuo bɛyɛ abonini,
na ogya bɛhye adanmudegyeɛ ntomadan.
35 Wɔnyinsɛn ɔhaw, na wɔwo
mmusuo, na wɔn yafunu siesie nnaadaa.
X-X-X
Hiob 16

Hiob su frɛ Onyankopɔn
Na Hiob gyee so sɛ: 2 Mate saa nsɛm a ɛte sɛɛ bebree;
mo nyinaa moyɛ gyamserefoɔ.
3 Nsɛnhuuhuu yi awieeɛ nie?
Anaasɛ ɛdeɛn na ɛhwanyan wo ma wobua?
4 Sɛ mo wɔ me tebea mu a,
anka me nso mɛkasa sɛ mo, anka mɛhɔre nsɛm magu mo so, na mawoso me ti magu mo so; 
5 aane, anka mede m'ano bɛhyɛ
mo den, na m'anomu duema ama mo yea aboto.
6 Sɛ mekasa a, me yea no mmoto,
na sɛ megyae nso a, ɛdeɛn na ɛfiri me ho korɔ?
7 Na afei deɛ, Onyankopɔn
ahodwo me; woama me ho nnipa nyinaa agu;
8 woapompono me ama no adane
adanseɛ, na me fɔn asɔre atia me atoto m'ano wɔ m'anim.
9 Wasunsuane me n'abufuo mu, na
ɔtaa me; ɔtwɛre ne se gu me so. M'ahohiahiafoɔ no pɔkyere n'ani hwɛ me.
10 Wɔhaahaa wɔn anomu tia me,
wɔde ahohorabɔ bobɔ m'aso mu,
wɔn nyinaa boaboa wɔn ano tia me.
11 Onyankopɔn ayi me ahyɛ
abusufoɔ nsa, na wasum me ato abɔnefoɔ nsam.
12 Anka medi yie, na ɔbubuu me.
Ɔsɔɔ me kɔn na ɔbubuu me pasaa,
na ɔde me sii hɔ yɛɛ ne botaeɛ;
13 n'agyan dii me so ntwaguo, ɔpaee me sawa mu, na wannodo
ho,
ɔhwiee me bɔnwoma guu fam;
14 Ɔbubuu me mprɛ bebree,
ɔto baa me so sɛ ɔdɔmmanin.
15 Mepam ayitoma mekataa me
wedeɛ so, na mede m'ahoɔden too mfuturo mu.
16 Esu nti m'ani abere kɔkɔkɔkɔ,
na owuo sunsum da m'anisuatɛtɛ so.
17 Nanso amim biara nni me
nsam, na me mpaebɔ ho te.
18 O! Asase, nkata me mogya so,
na mma me sufrɛ nnnya homebea!
19 Seesei mpo, hwɛ, ɔsoro na me
danseni wɔ, na me dimafoɔ wɔ deɛ ɛkorɔn.
20 Me nnamfo mpo di me ho fɛw,
nanso Onyankopɔn na m'ani porepore nisuo ma no.
21 Sɛ ɔnni mma onipa Nyankopɔn
anim,
sɛdeɛ onipa ba di ma ne yɔnko no.
22 Na mfeɛ a ɛwɔ ano no bɛdu
na makɔ kwan a merensane memma. 
X-X-X
Hiob 17

M'ahome asa, me nna ahi, damena na ɛwɔ hɔ ma me.
2 Ampa ara ahiyifoɔ na wɔne me
wɔ hɔ,
na m'ani tua wɔn ntɔkwapɛ.
3 Si awowa ɛ, di me agyinamu wo
ara w'anim. Hwan na ɔbɛgyina m'akyire?
4 Na wode nimdeɛ ahunta wɔn
akoma, enti woremma wɔn so.
5 Deɛ ɔpa ne nnamfo de nya kyɛfa
bie no,
ne mma bɛhwere saa kyɛfa no.
6 Na ɔde me ayɛ aman
akasabebuo, na wɔahinam m'ani so ntasuo.
7 M'awerɛhoɔ nti m'ani so asi,
na me ho ade nyinaa ayɛ sɛ sunsum. 
8 Teefoɔ ho dwiri wɔn yei ho, 
na deɛ ɔdi bem no bo huru ɔkɔnkɔnsani.
9 Nanso ɔteneneeni bɛkura ne
kwan mu, na deɛ ne nsa ho teɛ no bɛkɔ so anya ahoɔden.
10 Na mo nyinaa, monsane mmra
ɛ!
Nanso merenhunu mo mu nyansafoɔ biara.
11 Me nna atwam, wɔatwitwa
m'atirimpɔ mu, m'akoma adeɛ a ɛpɛ no mu.
12 Wɔde anadwo yɛ awia;
wɔse: Hann bɛn deɛ esum wɔ.
13 Sɛ mede Asamando yɛ me fie,
na meto me mpa esum mu,
14 na mese Amena sɛ: M'agya ne
wo,
ne mmoaa sɛ: Me na ne me nuabaa ne mo, a,
15 na afei, ɛhe na m'anidasoɔ wɔ?
Na deɛ m'ani da soɔ no, hwan na ɔbɛhunu?
16 Ɛbɛsiane akɔ Asamando adaban
mu
berɛ a yɛn nyinaa home wɔ mfuturo mu.
X-X-X
Hiob 18

Bildad kasa sɛ abɔnefoɔ bɛsɛe
Ɛnna Suhini Bildad buaa sɛ: 
2 Mobɛkɔ nsɛnkeka so akɔsi da bɛn? Monnwene ho, na ɛno akyiri no, yɛakasa.
3 Adɛn na wɔbu yɛn sɛ anantwie, na yɛyɛ mo ani so sɛ tibɔnkɔso
anaa?
4 Wo a wotete wo ho w'abufuo mu. Wo nti na wɔbɛgya asase, na wɔatu ɔbotan afiri ne sibea
anaa?
5 Nanso ɔbɔnefoɔ kanea bɛdum,
na ne gyaframa renhyerɛn. 
6 Hann bɛduru sum, ne ntomadan mu,
na ne kanea adum wɔ ne so; 
7n'ahoɔden anammɔn ano bɛmoa, na n'agyinatuo ahwe no ase.
8 Na ɔno ara ne nan bɛka no ato
atena mu, na wanante mfidie so.
9 Nsɛmma bɛsɔ ne nantin,
na nkyehoma akyekyere no.
10 Wɔde kantankoraa bɛhunta fam
ama no, na wɔasum no fidie ɔkwan so.
11 Ehu bɛkuta no mmaa nyinaa
ahyia,
na ati no n'anammɔn mu.
12 Ɛkɔm bɛsɛe n'ahoɔden,
na mmusuo rebɛma no asunti.
13 Ɛbɛdi ne honam akwaa,
aane, owuo abakan bɛdi n'akwaa.
14 Wɔbɛtu n'anidasoɔ afiri ne
ntomadan mu, na wɔde no akɔ ahudeɛ mu hene no nkyɛn.
15 Deɛ ɛnyɛ ne dea bɛtena ne
ntomadan mu, wɔbɛbɔ sɔfe apete ne tenabea.
16 Ne nhini bɛwuwu wɔ aseɛ,
na ne mman adwinnwan wɔ soro.
17 Ne nkaeɛ bɛsɛe afiri asase so,
na ɔrennya din asase ani.
18 Wɔbɛsum no afiri hann mu akɔ
sum mu, na wɔapam no afiri wiase.
19 Ɔrennya mma anaa mmanana ne
man mu, na aseni biara renka n'atenaeɛ.
20 Ne da bɛyɛ wɔn a wɔwɔ atɔeɛ
ahodwiri, sɛdeɛ ehu kutaa wɔn a wɔwɔ apueeɛ no.
21 Ampa ara sɛdeɛ amumuyɛfoɔ
tenabea teɛ ne no, 
ne deɛ ɔnnim Onyankopɔn no nso afa nie.
X-X-X
Hiob 19

Hiob nim sɛ Onyankopɔn bɛgye no
Na Hiob gyee so sɛ: 
2 Mobɛha me kra akɔsi da bɛn,
na mode nsɛm abubu me pasaa?
3 Mprɛdu nie a moasopa me,
mo ani nwu mpo sɛ moho me werɛ?
4 Na mpo, sɛ ampa sɛ mafom a,
me so na mfomsoɔ no da.
5 Sɛ ampa sɛ moma mo ho so tia
me,
na moyi me m'ahohora ho atɛn a,
6 ɛnneɛ monhunu sɛ Onyankopɔn
na wakyea me kwan ama me,
na ɔde n'asau atwa me ho ahyia.
7 Hwɛ, ayayadeɛ nti, meteam, nso
wɔnnye me so. Mesu mefrɛ mmoa, nanso ɔgyeɛ biara mma.
8 Ɔde ban atwa me kwan mu, na
mentumi mensene, na me kwan so aduru sum.
9 Wayi m'animuonyam afiri me so,
na wahotiri me tiri so abotire.
10 Wabubu me afa nyinaa a menni
hɔ bio,
na watu m'anidasoɔ ase sɛ dua.
11 Wama n'abufuo afram me so,
na ɔbu me sɛ n'atamfo mu baako.
12 N'asafo ahodoɔ bɔɔ mu bae,
na wɔbɔɔ wɔn akwan wɔ me so,
na wɔkyeree nsraban twaa me ntomadan ho hyiae.
13 Wayi me nuanom afiri me ho kɔ
akyirikyiri, na wɔn a wɔni me adanedane me ahɔhoɔ koraa;
14 m'abusuafoɔ atwe wɔn ho kɔ, na
wɔn a meni wɔn werɛ afiri me;
15 wɔn a wɔbɛtena me fie ne me
mmaawa bu me sɛ ɔhɔhoɔ, madane wɔn ani so ɔnanani;
mefrɛ m'akoa, na ɔmmua me,
16 mede m'ano mepa no kyɛw mpo.
17 Me yere mpo kyiri me home,
na me yafumma mpo mpɛ m'ahomeguo.
18 Ntɔtɔfefewa mpo bu me animtia,
mese meresɔre a, wɔkasa tia me.
19 Me ho yɛ me nnamfo pa nyinaa
nwunu,
na m'adɔfo adane wɔn ani atia me.
20 Me nnompe femfam me wedeɛ
ne me nam ho, na me se ho wedeɛ nko na mede afiri mu afire.
21 Monhu me mmɔbɔ, monhu me
mmɔbɔ, me yɔnkonom, na Nyankopɔn nsa aka me.
22 Adɛn nti na moti me sɛ
Onyankopɔn, na me nam nso mmee mo?
23 O, sɛ anka wɔretwerɛ me nsɛm
ɛ!
Sɛ wɔde rehyɛ nwoma mu ɛ!
24 Sɛ wɔde dadeɛ adetwerɛdeɛ ne
sumpii rekurukyire ɔbotan mu
na atena hɔ daa ɛ!
25 Na me deɛ, menim sɛ me gyefoɔ
te ase, 
na awieeɛ no ɔbɛdi m'asɛm ama me wɔ asase so. 26 Na wɔasɛe me wedeɛ seyie akyiri no, na mɛfiri me honam mu afi ahunu Onyankopɔn;
Ɔno na me ara mɛhwɛ no mafa,
na m'aniwa bɛhunu, na ɛnyɛ
ɔhɔhoɔ bi. Me sawa resa wɔ me mu.
Sɛ mose: Sɛdeɛ yɛbɛsi apamo no
afa!
Ne, yɛahunu asɛm no ase wɔ ne hɔ, a,
monsuro afena, ɛfiri sɛ
abufuhyeɛ de afena asotwe ba,
na moahunu sɛ atemmuo wɔ hɔ.
X-X-X
Hiob 20

Sofar kasa sɛ: Abɔnefoɔ yiedie nkyɛ
Ɛnna Naamani Sofar buaa sɛ: 
2 Me ho pere me nti, m'adwene yɛ me sɛ memmua.
3 Mate atenetene a asopa me, nanso honhom firi me
nhunumu mu bua me.
4 Wonnim yei a ɛfiri tete, ɛfirii sɛ wɔde nnipa sii asase
soɔ no,
5 sɛ abɔnefoɔ ahurisidie nkyɛ, na nyaatwomfoɔ anigyeɛ yɛ
berɛ tiaa bi?
6 Sɛ ne kɛseyɛ korɔn kɔpem ɔsoro, na ne tiri kɔka mununkum a,
7 ɔbɛyera koraa sɛ ne sɛbeɛ; wɔn a wɔhu no no bɛbisa sɛ:
Ɔwɔ he?
8 Ɔbɛtu akɔ sɛ daeɛ, na wɔrenhu no,
na wɔbɛpamo no akɔ sɛ anadwo adehunu.

9 Aniwa a ahu no renhu no bio, na ne tenabea renhu no bio.
10 Ne mma bɛpata mmɔborɔfoɔ,
na ne nsa adane n'ahodeɛ ama.
11 Ne mmeranteberɛ mu ahoɔden
hyɛɛ ne nnompe mama, na afei ɛne no abɛda dɔteɛ mu.
12 Sɛ adebɔne yɛɛ n'anomu
fremfrem, na ɔde siee ne tɛkyerɛma ase,
13 na ɔdii adɔna na wannyaa mu,
na ɔmaa no kaa ne dodom a,
14 afei deɛ n'aduane asakyera ne
nsono mu, nhuritia borɔ wɔ ne yam.
15 Wamene ade dodoɔ, na ɔbɛfe bio,
Onyankopɔn bɛtu afiri ne yam.
16 Ɔbɛfefe ahuritia borɔ,
na ɔprammire tɛkyerɛma bɛku no.
17 N'ani rennye nsuwansuwa ho,
ɛwoɔ ne nufosuo ani sradeɛ asuasu nsubɔntene ho.
18 Ɔbɛdane deɛ wabrɛ ho ama,
na ɔremmene, n'adeɛ a wanya no, ɔrenni ho ahurisie, sɛdeɛ ne dodoɔ teɛ no.
19 Ɛfiri sɛ wapɛkyɛ mmɔborɔfoɔ
apo wɔn, na wafa efie a ɛnyɛ ɔno na ɔsiiɛ.
20 Ɛnam sɛ ne yafunu ammee da nti,
ɔrenkora deɛ n'ani gye ho no biara.
21 Wannidi annya bi da,
enti n'ahonyadeɛ rentena hɔ.
22 N'adedodoɔ mayɛ mu ne ho
bɛhiahia no, amanehunufoɔ nyinaa nsa bɛba ne so.
23 Ɔbɛma n'abufuhyeɛ aba ne so
ama no de ahyɛ n'afuru ma, na ɔbɛma no atɔ agu ne so de ayɛ n'aduane. 
24 Ɔdwane firi dadeɛ akodeɛ ano a,
kɔbere mfrafraeɛ agyan bɛwɔ no ahwire ne mu;
25 ɔtu firi ne honam mu
na agyan no firi ne bɔnwoma mu a,
ewuo ho hu bɛto ne so.
26 Wɔde sum nyinaa asie
n'akoradeɛ, ogya a obi mfite mu bɛhye no, ɛbɛhye deɛ aka ne ntomadan mu.
27 Ɔsoro bɛyi n'amumuyɛ adi,
na asase bɛsɔre atia no.
28 Wɔbɛsoa ne fie ahonyadeɛ akɔ,
wɔbɛtwe akɔ, n'abufuo da no.
29 Yei ne onipa ɔbɔnefoɔ kyɛfa a
ɛfiri Nyankopɔn nkyɛn, ne n'agyapadeɛ a Onyankopɔn ahyɛ ama no no.
X-X-X
Hiob 21

Hiob mmuaeɛ
Na Hiob gyee so sɛ:  
2 Tie na montie me kasa, na yei nyɛ mo awerɛkyekyerɛ.
3 Monnyaa me mma me nso
menkasa, na mekasa mewie a, afei moadi fɛw.
4 Me deɛ, onipa na medi abooboo
mekyerɛ no anaa? Na adɛn nti na me home rente me?
5 Monnane mo ani nhwɛ me, na
mo ho nnwiri mo, na momfa mo nsa ntuatua mo ano.
6 Sɛ mekae a, mebɔ binim,
na nketenkete kuta me honam. 
7Adɛn nti na abɔnefoɔ nya nkwa, wɔnyini kyɛ, na wɔyɛ ahoɔdenfoɔ akɛseɛ nso? 
8 Wɔn mma si wɔn anim pintinn ka wɔn ho,
aane, mekyerɛ wɔn asefoɔ.
9 Wɔn afie mu dwo, ehu biara nni
mu,
na Nyankopɔn ntea bi nni wɔn so.
10 Ne nantwinini wo, na ɔnyɛ krawa,
ne nantwibereɛ yɛ awoyie, na ɔmpɔn.
11 Wɔyi wɔn ntɔtɔfefewa adi sɛ
nnwankuo, na wɔn mmotafowa nso hurihuri.
12 Wɔn nne di atweneka ne
sankubɔ mu, na wɔn ani gye abɛnhyɛne ho.
13 Wɔhwere wɔn nna nnepa mu,
na wɔsiane kɔ Asamando ntɛm so.
14 Nanso wɔka kyerɛɛ Onyankopɔn
sɛ: Firi yɛn so, na yɛnhwehwɛ w'akwan ho nimdeɛ.
15 Ɛdeɛn ne Otumfoɔ no a yɛnsom
no,
na sɛ yɛbɔ no mpaeɛ a, mfasoɔ bɛn na yɛbɛnya?
16 Nanso hwɛ, ɛnyɛ wɔn ara wɔn
nsam na wɔn nnepa wɔ, abɔnefoɔ agyinatuo mpare me!
 17Mprɛ ahe na abɔnefoɔ kanea dum, na wɔn mmusuo nso ka wɔn, na Onyankopɔn kyekyɛ awerɛhoɔ n'abufuo mu?
18 Wɔte sɛ nkyɛnkyɛmma, mframa
ano,
ne ntɛtɛ a ahum soa korɔ.
19 Moka sɛ: Onyankopɔn kora
n'amumuyɛ adeɛ ma ne mma;
ma no ntua ɔno ara ne ka na ɔnhunu.
20 Ma n'ani nhunu ne mmusuo,
na ɔnnom Otumfoɔ no abufuhyeɛ no bi. 
21 Na efie a ɔgya no n'akyire no mfa ne ho hwee bio, berɛ a n'abosome dodoɔ to atwa no.
22Obi bɛkyerɛ Onyankopɔn nhunumu? Ɔno a ɔbu ɔsorofoɔ no atɛn no.
23 Obi wɔ ahoɔden pintinn nanso
ɔwu, berɛ a ne ho tɔ no, na n'aso mu dwo no.
24 Nufosuo ahyɛ ne nhina amaama,
na ne nnompe mu hon yɛ sɔɔsɔɔ.
25 Na ɔfoforɔ nso de ne kra
awerɛhoɔ wu a wanni nnepa no bie.
26 Faako ara dɔteɛ mu na wɔdeda,
na mmoaa kata wɔn so.
27 Hwɛ, menim mo adwene
ne adwemmɔne a mowɔ no me ho no,
28 sɛ moka sɛ: Ɛhe na bakoma no
fie wɔ? Na ɛhe na ntomadan a abɔnefoɔ tenaa mu no wɔ?
29 Mommisaa wɔn a wɔfa ɔkwan no
soɔ,
na wɔn nsɛnkyerɛnneɛ nso, monkarii?
30 Na wɔakora onipa bɔne de kɔsi
sɛeɛ da, wɔde wɔn kɔ aweretɔ da.
31 Hwan na ɔbɛka n'anim, n'abrabɔ
ho?
Na deɛ wayɛ no, hwan na ɔbɛtua no ɛso ka?
32 Na ɔno deɛ, wɔkɔgya no damena
mu,
na wɔwɛn ne damena so ara.
33 Bonhwa mu dɔtetoa yɛ no dɛ,
na nnipa nyinaa twe wɔn ho di n'akyi,
na n'anim nso wɔnnim wɔn dodoɔ.
34 Na adɛn na mokyekyere me werɛ
kwa,
na mo mmuaeɛ yɛ nkontompo ara yi?
X-X-X
Hiob 22

Elifas, ahonu ho afotuo
Ɛnna Temanni Elifas buaa sɛ:
 2 Ɔdasani bi bɛtumi adi mu wɔ Onyankopɔn anim anaa? Hwɛ, onimdefoɔ mpo, ɔdi mu wɔ n'ankasa n'ani so.
3 Otumfoɔ nya ho biribi sɛ wotene,
anaasɛ ɔnya mfasoɔ sɛ w'akwan di mu?
4 Wo suro nti na ɔbɛka w'anim,
na ɔde wo akɔ atemmuo mu anaa?
5 Ɛnyɛ sɛ wo bɔne dɔɔso?
Na w'amumuyɛ nni awieeɛ.
6 Sɛ woagye wo nuanom awowa
ɔkwa,
 na woapa adagyafoɔ ho ntoma.
7 Woamma opititɔfoɔ nsuo annom,
na woakame deɛ ɔdi kɔm aduane.
8 Na onipa a ne basa mu yɛ den
no, ɔno na asase wɔ no, na deɛ ɔwɔ animuonyam no na ɔtena soɔ.
9 Woama mmaa akunafoɔ de
nsapan kɔ, na nwisiaa abasa nso, wɔabubu.
10 Enti na afidie atwa wo ho ahyia,
na nketenkete yi wo hu mpofirim.
11 Anaasɛ wonhunu sum
ne nsuo pii a akata wo soɔ?
12 Ɛnyɛ ɔsoro korɔn mu na
Onyankopɔn wɔ? Na hwɛ nsoromma a ɛwɔ sorosoro no sɛdeɛ ɛkorɔn fa!
13 Na woka sɛ: Ɛdeɛn na
Onyankopɔn nim? Esum kabii akyiri nohoa na ɔbɛbu atɛn?
14 Mununkum yɛ no nkataho, na
ɔnhunu adeɛ, 
na ɔsoro kɔntɔnkrɔn so na ɔnanteɛ.
15 Wobɛfa tete tempɔn no
a mma busufoɔ nantee soɔ no so anaa?
16 Wɔn a wɔpraa wɔn kɔeɛ ansa na
ɛberɛ reduro, na wɔn nnyinasoɔ sene kɔɔ sɛ asuo no.
17 Wɔn na wɔka kyerɛɛ
Onyankopɔn sɛ: Firi yɛn so! Na ɛdeɛn nso na Otumfoɔ bɛyɛ wɔn?
18 Nanso ɔde nnepa hyehyɛɛ wɔn
afie amaama na abɔnefoɔ agyinatuo mpare me!
19 Ateneneefoɔ hunu, na wɔn ani
gye;
na deɛ ɔdi bem no di wɔn ho fɛw,
20 ka sɛ: Ampa ara, wɔn a wɔsɔre
tiaa yɛn no ayera, na wɔn nnikaeɛ no, ogya ahye!
21 Fa wo ho bɔ Nyankopɔn ho ɛ,
na wo ho nnwo wo; yei mu na adepa bɛba ama woɔ.
22 Gye n'anomu mmara,
na fa ne nsɛm sie w'akomam.
23 Sɛ wosane kɔ Otumfoɔ nkyɛn a,
wɔde wo bɛsi hɔ, sɛ woyi wo ntomadan mu abusudeɛ kɔ akyirikyiri a, —
24 fa sika amapa gu mfuturo mu,
na Ofir sika nso, fa gu asubɔnten mu mmoseaa mu.
25 Na Otumfoɔ bɛyɛ wo sika amapa
bebree
ne dwetɛ a wɔahɔre ama woɔ.
26 Ɛno na wo ho bɛsɛpɛ wo
Otumfoɔ ho,
na woama w'ani so akyerɛ Onyankopɔn. 
27Wobɛsrɛ no, na watie wo, na w'aboadeɛ ka no, woatua.
28 Wobɛbɔ wo tirim, na ɛbɛgyina
ama wo, na hann bɛhyerɛn w'akwan so.
29 Sɛ wɔbrɛ wo ase a, ɛno deɛ,
ahomasoɔ ntira. Ɛfiri sɛ ɔhobrɛaseni deɛ, ɔbɛma no adi yie.
30 Sɛ deɛ ɔnnii bem mpo, ɔbɛgye no
a,
ɛnneɛ w'ahoteɛ so na wɔbɛgye wo.
X-X-X
Hiob 23

Hiob srɛ sɛ Onyankopɔn mma no nnyina n'atemmuo adwa anim
Na Hiob gyee so sɛ: 
2 Ɛnnɛ na m'abooboodie mu ayɛ den, na me pira ayɛ den asene m'apinisie.
3 O! sɛ anka menya mehunu deɛ
mɛhunu no, na mekɔduru ne tenaberɛ ɛ!
4 Anka mɛsiesie n'anim asɛnnie,
na mɛbisabisa no nsɛm ara yie.
5 Anka mɛhunu nsɛm a ɔde bɛbua
me,
na mahunu deɛ ɔbɛka akyerɛ me no mu.
6 Tumi dodoɔ na ɔde ne me
bɛham? Dabi, aso nko na ɔbɛyɛ ama me.
7 Ɛhɔ na ɔteefoɔ ne no bɛyiyi no,
na mafiri me temmufoɔ nsam korakora. 
8Hwɛ, mekɔ m'anim, nso ɔnni hɔ,
ne m'akyi, nso menhu no. 
9 Na ɔyɛ n'adeɛ benkum a, m'ani mmɔ no so, ɔmane nifa a, menhu no. 
10 Na ɔnim kwan a mefa soɔ.
Ɔsɔ me hwɛ a, mɛfiri mu sɛ sika mapa a wɔde afa ogya mu.
11 N'anammɔn mu na me nan
tintimiiɛ, mahwɛ ne kwan, na mammane.
12 N'anomu mmara, mamfiri ho,
makora n'anomu nsɛm sene deɛ ɛhia me.
13 Nso ɔno deɛ, ɔnsakyera da, na
hwan na ɔbɛsane no? Na deɛ ɔpɛ, na ɔyɛ.
14 Deɛ wahyɛ ama me na ɔbɛma no
aba,
na adeɛ a ɛte seyie pii na ɛwɔ ne tirim.
15 Enti ehu ka me n'anim,
medwene me tirim, na me ho popo wɔ ne ho.
16 Na Onyankopɔn ama m'akoma
abubu, na Otumfoɔ ayi me hu,
17 ɛfiri sɛ manyera esum no mu,
na wankata esum kabii no so m'anim.
X-X-X
Hiob 24

Adɛn nti na Onyankopɔn ntea abɔnefoɔ ntɛm so
Adɛn nti na Otumfoɔ nhyɛ berɛ ntua abɔnefoɔ ka, na wɔn a wɔni no no nhunu saa berɛ no?
2 Ebinom deɛ wɔtwe ɛhyeɛ,
wɔfom mmoakuo fa yɛne wɔn.
3 Wɔka nwisiaa afunumu kɔ,
wɔgye akunafoɔ nantwie awowa.
4 Wɔsum ahiafoɔ firi ɔkwan so;
asase so amanehunufoɔ bom hunta.
5 Hwɛ, sɛ anwea pradada so

mfunumu firi adie no, saa ara na wɔkɔ wɔn dwumadie so kɔpɛ aduane!
ɛserɛ so na wɔnya aduane ma mmɔfra.
6 Mfuo so na wɔtwa mmoa
aduane,
na wɔdi ɔbɔnefoɔ bobe turo mu mpɛpɛ.
7 Wɔde adagya na ɛda, wɔnni
ntoma, na wɔnni nkataho awɔ mu.
8 Mmepɔ so sutorɔ fɔ wɔn,
na ɛnam sɛ wɔnni dwanekɔbea nti,
wɔyɛ ɔbotan atuu.
9 Wɔte agyanka firi nufoɔ ano,
na wɔgye mmɔborɔni hɔ awowa.
10 Wɔnenam adagya, wɔnni ntoma,
na wɔde ɛkɔm soasoa ayuo afiafi.
11 Wɔkyi ngo wɔn afasuo mu,
wɔtiatia nsa-kyi-amena so, nso wɔdi sukɔm.
12 Nkuro mu nso na mmarima
apinisie fire, na wɔn a wɔapira wɔn akra su frɛ,
nanso Onyankopɔn mfa n'ani nkari amumuyɛsɛm no.
13 Ebinom ayɛ hann anim atuatefoɔ,
wɔnhwɛ n'akwan, na wɔntena n'atempɔn mu.
14 Nhema na owudini sɔreɛ,
ɔkum ɔmanehunufoɔ ne ohiani, na anadwo ɔyɛ sɛ owifoɔ.
15 Na ɔwaresɛefoɔ ani twɛn sum
berɛ,
ɔka sɛ: Ani biara renhu me. Na ɔde nkataho kata n'anim.
16 Esum mu na wɔhwirehwire adan
mu;
wɔto wɔn ho pono mu awia, wɔnnim hann.
17 Na wɔn nyinaa, esum kabii yɛ
wɔn sɛ anɔpa, 
ɛfiri sɛ wɔne esum kabii mu ahuyideɛ yɛ nnamfo.
18 Ne ho yɛ hare wɔ nsuo ani;
wɔadome ne kyɛfa asase so, ɔnnane n'ani nkɔ bobe nturo kwan so.
19 Ɔhyeɛ ne ahuhuro na ɛnane
sukyerɛmma nsuo, saa ara nso na Asamando pra wɔn a wɔyɛ bɔne kɔ.
20 Ɔyafunu a ɛwoo no no werɛ firi
no, mmoaa fefe no. Wɔnkae no koraa bio, na wɔbɛbubu amumuyɛ sɛ dua.
21 Ɔdidii obonini a ɔnwoɔ mpo ho,
na wanyɛ ɔbaa kunafoɔ yie.
22 Nanso Onyankopɔn de ne tumi
twe atumfoɔ nna mu; berɛ a wɔn ani nna nkwa soɔ no, wɔsɔre bio.
23 Ɔma wɔtena hɔ dwoodwoo, na
wɔde wɔn ho to ɛno so, nanso na n'ani hwɛ wɔn akwan.
24 Wɔduru deɛ ɛkorɔn, nso kakraa
bi pɛ, na wɔnni hɔ; wɔgyaa mu na wɔsie wɔn sɛ
nnipa nyinaa, na wɔtwitwa wɔn sɛ ayuo mmɛtem.
25 Sɛ ɛnte saa a, hwan na ɔbɛyi me
ɔtorofoɔ, na wakyerɛ sɛ m'asɛm no nni mu?
X-X-X
Hiob 25

Hwan ne onipa wɔ Nyankopɔn anim?
Ɛnna Suhini Bildad buaa sɛ: 
2 Tumidie ne ehu wɔ Onyankopɔn hɔ; ɔno na ɔma ɔmannwoeɛ ba wɔ ne sorɔnsorɔmmea hɔ. 
3 N'asafo ano wɔ abuyɛ?
Na hwan na ne hann renhyerɛn ne soɔ?
4 Ɔdasani bɛtene Nyankopɔn anim
sɛn,
na ɛbɛyɛ dɛn na deɛ ɔbaa awo no no ho bɛteɛ?
5 Hwɛ, ɔsrane mpo; ɛmpae hyɛnn
wɔ n'anim na nsoromma nso ho nte wɔ n'ani so.
6 Na nkantom ɔdasani, nsammaa
yi,
ne onipa ba, aboaa yi!
X-X-X
Hiob 26
a 26.12 ƐPOBƆPƆN: Wɔfre ɛpobɔpɔn yi wɔ Hebri kasa mu sƐ Rahab. 26.13: Yes 27.1

Hiob kyerɛ Nyankopɔn kɛseyɛ
Na Hiob gyee so sɛ: 
2 Woaboa deɛ ɔnni tumi sɛn? Ɛdeɛn na woayɛ de agye basa a ɛnni ahoɔden?
3 Afotuo bɛn na woatu deɛ ɔnni
nyansa, na woaka nimdeɛsɛm pa a ɛdɔɔso anaa?
4 Hwan na woaka nsɛm akyerɛ no,
na hwan ahome na afiri wo mu yi?
5 Nsamanfoɔ ho popo
nsuo ne wɔn a wɔte mu no ase.
6 Asamando da adagya n'anim,
na nkatasoɔ biara nni hɔ mma Ɔsɛeɛ Amena.
7  Ɔno na ɔtrɛ ɔsoro a ɛbirie no mu
ahunumu, na ɔde asase sɛne deɛ biribi nnie.
8 Ɔkyekyere nsuo hyɛ mununkum
mu,
na mununkum no mpae wɔ aseɛ.
9 Ɔbram n'ahennwa anim
de ne mununkum katakata ho.
10 Ɔtwa nsuo ani hyeɛ
de kɔsi deɛ hann ne sum awieeɛ hyia hɔ.
11 Ɔsoro nnyinasoɔ hinhim,
na wɔn ho dwiri wɔn, n'ateatea ano. 
12 Ɔde ne tumi nu ɛpo mu,
na ɔde ne nhunumu brɛ Ɛpobɔpɔna ase.
13 Ne honhom ano na ɔsoro teɛ,
ne nsa na ɛhwire ɔwɔ a ne ho yɛ herɛ no mu.
14 Hwɛ, yeinom ne n'akwan ano ano,
na ɛho asomusɛm bi nko na yɛteɛ,
na ne mmaninyɛ prannaa a ɛbom no, hwan na ɔbɛhunu mu?
X-X-X
Hiob 27

Hiob kyerɛ ne bemdie ne abɔnefoɔ ahotɔ a ɛnkyɛ
Na Hiob kɔɔ so maa n'abebusɛm so sɛ:
2 Sɛ Onyankopɔn a wayi me bem
korɔ
ne Otumfoɔ a ɔhyɛ me kra awerɛhoɔ no te aseɛ yi, —
3 na m'ahome nyinaa da so wɔ me
mu,
na Nyankopɔn ahome da so wɔ me hwene mu yi,
4 ampa ara, m'ano renka
amumuyɛsɛm, na me tɛkyerɛma renka nnaadaasɛm!
5 Ɛmpare me sɛ mɛbu mo bem;
meremma wɔnyi me mudie mfiri me ho de bɛkɔ akɔsi sɛ mɛgyaa mu.
6 Mɛkura me tenenee mu denden,
na merennyaa mu; m'akoma remmu me fɔ, me nna biara ho.
7 Me tamfo nyɛ sɛ ɔbɔnefoɔ,
na deɛ ɔma ne ho so tia me no nyɛ sɛ omumuyɛfoɔ.
8 Na ɛdeɛn ne ɔbɔnefoɔ anidasoɔ
berɛ a wɔtwa ne nkwa soɔ, berɛ a Onyankopɔn twe ne kra korɔ no?
9 Onyankopɔn bɛte ne sufrɛ
berɛ a ahohiahia bɛba ne soɔ no anaa?
10 Anaasɛ n'ani bɛgye Otumfoɔ ho,
ɔbɛfrɛ Onyankopɔn berɛ nyinaa mu anaa?
11 Mɛkyerɛ mo Nyankopɔn nsa ho
asɛm,
deɛ ɛwɔ Otumfoɔ hɔ no, merensi so.
12 Hwɛ, mo deɛ, mo nyinaa moahunu,
na adɛn na moda so di ahuhusɛm yi?
13 Yei ne onipa ɔbɔnefoɔ kyɛfa a
ɔnya no Onyankopɔn hɔ, ne nhyɛsofoɔ agyapadeɛ a wɔnya no Otumfoɔ nsam:
14 Sɛ ne mma dɔɔso a, wɔdɔɔso ma
afena,
na wɔn a wɔfiri ne mu no aduane remmee wɔn.
15 Ne nnipa a wɔbɛka no, owuyadeɛ
mu na wɔbɛsie wɔn, na n'akunafoɔ rensu.
16 Sɛ ɔboa dwetɛ ano sɛ mfuturo,
na ɔsiesie ntadeɛ sɛ dɔteɛ a,
17 ɔsiesie deɛ, nanso ɔteneneeni na
ɔbɛhyɛ, na dwetɛ no, deɛ ɔdi bem na ɔbɛkyɛ mu.
18 Ɔsi ne dan sɛ abubummabaa,
na ɛte sɛ sese a ɔwɛmfoɔ yɛ.
19 Ɔrekɔda, na ɔyɛ ɔdefoɔ, nso
ɔrenna so nyɛ saa bio; ɔbɛbue n'ani na ɔnni hɔ bio.
20 Ahuyideɛ fa no sɛ nsuo,
anadwo na ahum wia no korɔ.
21 Apueeɛ mframa soa no kɔ,
na ɛhwim no firi ne tenabea.
22 Na ɔto gu ne so, na ɔnni ne ho
adɔna,
dwane ara na ɔrepɛ adwane afiri ne nsam. 
23 Wɔbɛbobɔ nsam agu ne so,
na wɔabɔ ne so hwerɛma de no afiri ne tenabea akɔ.
X-X-X
Hiob 28

£he na nyansa firi? Mpeepee Nyankopɔn nyansa mu

Aane dwetɛ wɔ ne nkommena, na afa wɔ hɔ ma sika a wɔhorɔ.
2 Dadeɛ nso wɔtu no famu,
na wɔnane aboɔ yɛ kɔbere.
3 Onipa ma esum to twa,
na ɔhwehwɛ kɔduru akyirikyiri pɛ sum kabii ne sunsum mu aboɔ.
4 Ɔtu nkoron deɛ obi nteɛ hɔ,
anammɔn a ɛtwam werɛ firi no,
ɔsensɛne hɔ, ɔdi ahim deɛ ɔdasani biara nnie hɔ.
5 Asase wɔ hɔ yi, aduane firi mu
ba,
na n'ase nso, ɔdane ani sɛ ogya.
6 Hoaboɔ dabea ne n'aboɔ no mu,
na sikafuturo nso wɔ hɔ.
7 Ɛyɛ ɔkwan a ɔkɔdeɛ nnim,
na akorɔma ani nhunuu da,
8 anworanwora mmoa ntiatiaa soɔ,
na gyatabire mfaa hɔ.
9 Ɔtene ne nsa ka ɔbohemmaa,
ɔbutu mmepɔ wɔ ne nhini mu.
10 Ɔtwitwa aka abotan mu,
na n'ani hwɛ aboɔdenneɛ nyinaa.
11 Ɔsisi asuasu kwan na ansosɔ,
na adeɛ a ahunta no, ɔyi ba hann mu.
12 Na nyansa deɛ, ɛhe na wɔbɛhu
no,
na ɛhe na nhunumu afa wɔ?
13 Ɔdasani nnim ne boɔ,
na wɔnhu no ateasefoɔ asase so.
14 Ebunu donkodonko ka sɛ: Ɛnni
me mu. Na ɛpo ka sɛ: Ɛnni me hɔ.
15 Wɔmfa sika amapa nsi ananmu
nnye,
na wɔnkari dwetɛ ntua ne tiri boɔ.
16 Wɔnkari no Ofir sika so ntɔ,
wɔmfa apopobibireboɔ a ne boɔ yɛ den ne hoaboɔ ntɔ. 
17Wɔmfa sika ne ahwehwɛ nto ho, na wɔmfa sika nnwinneɛ nsesa.
18 Wɔmmɔ nhwene panin ne aboɔ a
ɛhyerɛn din, na nyansa boɔ sene nhwene pa deɛ.
19 Etiopia asase so akraateboɔ ne
no nsɛ,
na wɔmfa sika amapa nkyerɛ ne boɔ.
20 Ɛnneɛ na ɛhe na nyansa firi
ba?
Na ɛhe na nhunumu tenabea wɔ?
21 Wɔde ahunta ateasefoɔ nyinaa
aniwa, wɔakata so ɔsoro nnomaa anim.
22 Ɔyera amena ne owuo ka sɛ:
Yɛde yɛn aso ate ne nka.
23 Onyankopɔn na ɔhunu ne kwan
mu,
na ɔno na ɔnim ne tenabea;
24 na ɔno na ɔhwɛ asase awieeɛ,
ɔsoro ase nyinaa nso, ɔhunu.
25 Ɔhyɛɛ mframa duro too hɔ,
na ɔhyɛɛ nsuo sɛ ne nsusuiɛ teɛ no,
26 berɛ a ɔhyɛɛ osuo ahyɛdeɛ,
na ɔyɛɛ ɔkwan maa n'aprannaa asraman no, 
27ɛno na ɔhunuiɛ na ɔyii no adie;
ɔde sii hɔ na ɔpeepee mu. 
28 Na ɔka kyerɛɛ onipa sɛ: Hwɛ, AWURADE suro, ɛno ne nyansa, na bɔne ho fire ne nhunumu.
X-X-X
Hiob 29

Hiob kyerɛ n'ahotɔ a atwam
Na Hiob kɔɔ so maa n'abebusɛm so sɛ:
2 O, sɛ anka mereyɛ sɛdeɛ na
meteɛ akane abosome no, sɛ nna a Onyankopɔn hwɛɛ me soɔ no ɛ!
3 Berɛ a ne kanea hyerɛn m'atifi,
na mede ne hann menantee sum mu no!
4 Sɛdeɛ na meteɛ wɔ me twaberɛ
nna mu, berɛ a Nyankopɔn ayɔnkofa wɔ me ntomadan soɔ no;
5 berɛ a Otumfoɔ ne me da so wɔ
hɔ,
na me mmɔfra nso atwa me ho ahyia
6 berɛ a me nan ho fɔɔ nufosuo
mu sradeɛ mu, na abotan maa ngo asubɔnten senee me hɔ no. 
7Mefiri adi mekɔ kuro pono ano, na mede m'adwa mesi mpraeɛ so a,
8 mmeranteɛ hu me, na wɔhunta,
na nkɔkoraa sɔre gyinagyina.
 Mmapɔmma gyae kasa,
na wɔde wɔn nsa butu wɔn ano.
10 Mmakoma nne taa dinn,
na wɔn tɛkyerɛma fam wɔn dodom.
11 Na aso te a, ɛhyira me,
na ani hu me a, ɛdi me adanseɛ.
12 Ɛfiri sɛ na meyi ɔmanehunufoɔ a
ɔsu frɛ ɔboafoɔ
ne awisiaa a ɔnni boafoɔ.
13 Deɛ ɔreyɛ ayera no nhyira ba me
so,
na mema ɔbaa kunafoɔ nya abotɔyam.
14 Mefira tenenee na ɛfira me,
m'atemmusɛm te sɛ atadeɛ yuu ne abotire:
15 Meyɛɛ aniwa maa onifirani,
na meyɛɛ ɛnan nso maa apakye;
16 meyɛɛ agya maa ahiafoɔ,
na deɛ menni no no mpo asɛm, mehwehwɛ mu maa no;
17 na mebubuu omumuyɛfoɔ
sebɔmmɔfoɔ, na mehwim fomfa adeɛ mefirii ne se mu.
18 Na mekaa sɛ: Me pirebuo ara mu
na mɛgyaa mu, na mama me nna adɔɔso sɛ anwea.
19 Me nhini mu bɛbue ama nsuo,
na obosuo nso atena me mman so.
20 M'animuonyam yɛ foforɔ ma me,
na me tadua anya denyɛ foforɔ me nsam.
21 Me na wɔtie me na wɔtwɛn me,
na wɔyɛ komm tie m'afotuo;
22 me kasa akyi wɔnsane nkasa,
na me nsɛm sosɔ gu wɔn so:
23 Na wɔtwɛn me sɛdeɛ wɔtwɛn
osutorɔ, na wɔtrɛ wɔn anomu sɛdeɛ wɔde regye bereamporɔsuo.
24 Mesere mekyerɛ wɔn a anidasoɔ
abɔ wɔn, na m'anim a ɛteɛ no, wɔmma no ngu ase.
25 Meyii wɔn kwan memaa wɔn,
metenaa ase sɛ otitire, na metenaa hɔ sɛ ɔhene, asafo mu, 
sɛ deɛ ɔkyekyere abooboodifoɔ werɛ.
X-X-X
Hiob 30

Hiob kyerɛ ne seesei asetena a ɛyɛ mmɔborɔ
Na afei wɔn a mekyɛne wɔn panin koraa sere me, wɔn a mepo wɔn agyanom sɛ mede wɔn bɛhyɛ me nkraman a wɔhwɛ me nnwankuo so,
 2 wɔn nsam tumi nso bɛyɛ me dɛn,
wɔn a wɔn ahoɔden asa?
3 Ohia ne ɛkɔm nti wɔatwintwam,
wɔwewe nkyɛkyerɛ so deɛ ɛhɔ yɛ sakasaka, kusuu ne basabasa.
4 Wɔtete nkyenhahan wɔ nnuaa
so,
na ɛserɛ so nnuaa nhini ne wɔn aduane.
5 Wɔatu wɔn afiri nnipa mu,
wɔhuro wɔn sɛ owifoɔ.
6 Mmonhwa a ɛhɔ yɛ hu mu na
wɔteteɛ, ɛfam ne abotan mu ntokuro mu.
7 Nnua ntam na wɔbobom,
nsansono ase na wɔsam.
8 Agyegyentwie mma ne wɔn,
wɔn a wɔnni din mma nso, wɔapam wɔn afiri asase so.
9 Na afei madane wɔn sankuo
dwom, na mayɛ wɔn sɛmɔdɛ.
10 Wɔkyiri me, wɔma me ne wɔn
ntam twe, na wɔnkame sɛ wɔtoto ntasuo gu m'ani soɔ.
11 Na ɛnam sɛ Onyankopɔn asane
me homa, na wabrɛ me aseɛ nti,

wɔn nso ato ahohyɛsoɔ atwene wɔ m'anim.
12 Me nifa so na ahuhufoɔ no asɔreɛ,
wɔsum me fidie, na wɔdane wɔn sɛeɛ akwan ba me so.
13 Wɔdwiri me kwan,
wɔboa me sɛeɛ,
nso obiara biara nsianka wɔn.
14 Wɔba sɛ obuba a emu trɛ,
wɔnam huuyɛ no mu munimuni ba.
15 Ahuyideɛ adane hwɛ me so,
wɔpamo me bakomadie sɛ
mframa, na me yiedie asene kɔ sɛ mununkum.
16 Na afei me kra nane gu me mu,
amanehunu nna asosɔ me mu.
17 Anadwo hodwo me nnompe wɔ
me mu, na yea a ɛwe me no nnyae.
18 Emu den nko ara nti m'atadeɛ
asakyera, ɛmia me sɛ me kamisaa kɔn.
19 Wato me atwene atɛkyɛ mu,
me ho ayɛ sɛ dɔteɛ ne nso.
20 Mesu mefrɛ wo, na wonnye me so,
megyina hɔ, na wohwɛ me haa.
21 Woadane ayɛ sɛ otirimuɔdenfoɔ
ama me, wode wo nsa a ɛyɛ den ne me di asie.
22 Woma me so ma metena mframa
so kɔ,
na woma menane huuyɛ mu.
23 Na menim sɛ wode me bɛsane
ama owuo ne efie a ateasefoɔ hyia mu no.
24 Nanso obi ntene ne nsa nhwehwɛ
ɔgyeɛ nkunkumaboɔkuo mu, na sɛ obi reyera a, ɔnsu mfrɛ ɔboafoɔ anaa?
25 Mansu mamma deɛ ɔwɔ amaneɛ
mu, 
ohiani anyɛ me kra mmɔbɔ anaa?
26 Na metwɛn adepa, nso bɔne na
aba,
na m'ani daa hann so, na esum kabii aba.
27 Me yamuadeɛ huru, na ɛnnyae,
amanehunu nna ato me.
28 Mabiri tumm na menenam, nso
ɛmfiri awia; mesɔre badwa mu na meteam.
29 Madane ɛserɛ so akraman nua
ne sohoribereɛ adamfo.
30 Me wedeɛ abiri rewae afiri me
ho,
na ahuhuro nti me nnompe ahye.
31 Na me sankuo adane abooboo,
na me tɛntɛbɛn adane asufoɔ nne.
X-X-X
Hiob 31

Hiob kyerɛ sɛ n'abrabɔ tene
Apam na me ne m'ani apam, na adɛn na memfa m'ani menkari ɔbaabunu?
2 Na anka ɛdeɛn ne Nyankopɔn kyɛfa a ɛfiri soro,
ne Otumfoɔ agyapadeɛ a ɛfiri sorɔnsorɔmmea?
3 Ɛnyɛ ɔsɛeɛ ne obusufoɔ adeɛ, na akatua denden ne
amumuyɛfoɔ deɛ anaa?
4 Ɛnyɛ ɔno na ɔhunu m'akwan, na ɔkan m'anammɔn tutuo
nyinaa?
5 Sɛ medii ahuhudeɛ akyi, na me nan pɛɛ nnaadaa ho
ntɛm a,
6 ɔnkari me nsaniakwanmu mu, na Onyankopɔn nhunu me
mudie no.
7 Sɛ me nan mane firii ɔkwan no so,
na m'akoma dii m'ani akyi, na nkekaeɛ wɔ me nsam a,
8 ɛnneɛ wɔmma mennua na obi
nni,
na wɔntutu me nnɔbaeɛ ngu.
9 Sɛ wɔdaadaa m'akoma ɔbaa bi
ho,
na metɛɛ me yɔnko pono ano a,
10 ɛnneɛ ma me yere nyam mma
obi,
na ebinom nkom ne so,
11 na ɛno na ɛyɛ aniwusɛm,
na ɛno ne asɛnnifoɔ anim amumuyɛ.
12 Na ɛno ne ogya a ɛhye kɔ ɔyera
amena mu, na anka ɛbɛtutu me nnɔbaeɛ nyinaa.
13 Sɛ mammu m'akoa anaa
m'afenaa atemmuo hwee berɛ a wɔne me wɔ ɛham bi a,
14  ɛnneɛ sɛ Onyankopɔn sɔre a,
ɛdeɛn na mɛyɛ? Na sɛ ɔbisa a, ɛdeɛn na mede bɛbua no?
15  Ɛnyɛ deɛ ɔyɛɛ me no na ɔyɛɛ no
ɔyafunu mu, na ɔbaakofoɔ na ɔsiesiee yɛn nyinaa ɛna yam?
16 Sɛ masianka mmɔborɔfoɔ afiri
deɛ wɔhwehwɛ ho, na mama akunafoɔ ani abu,
17 na me nkutoo madi m'aduane,
na awisiaa anni mu bi a,
18 mmom ɛfiri ne mmɔfraase na
meyɛnee no sɛ agya, na ɛfiri ne na yam na mekyerɛɛ no kwan,
19 sɛ mahunu obi a ntoma abɔ no
nti ɔreyera na nkataho bi nni ohiani nsam,
20 na sɛ n'asenem anhyira me,
na wamfa me nnwan nwi anhyɛ ne ho hye,
21 na sɛ mama me nsa so awisiaa so,
ɛfiri sɛ mehunuu me boa kuro pono mu a, 
22 ɛnneɛ me mmatiri nhwan mfiri
ne dompe so, na me nsa mmubu mfiri ne dompe so.
23 Ɛfiri sɛ mmusuo a ɛfiri
Onyankopɔn yii me hu, na ne kɛseyɛ nti mantumi manyɛ hwee.
24 Sɛ mede sika mayɛ m'ahotosoɔ,
na maka makyerɛ sika amapa sɛ m'anidasoɔ ne no,
25 na sɛ m'ani gyee sɛ m'ahodeɛ dɔɔso,
ne sɛ me nsa aka adeɛ bebree,
26 na sɛ mehunuu owia hann sɛ
ɛhyerɛn, na ɔsrane nam ne haran mu,
27 na ɛdaadaa m'akoma kokoam,
na m'ano fee me nsa ho de mae a,
28 na anka mapa Onyankopɔn a
ɔwɔ soro no akyi, ɛno nso ne otemmufoɔ anim amumuyɛbi.
29 Sɛ m'ani gyee me tamfo
amanehunu ho, na me ho sanee me sɛ bɔne ato no,
30 nso mamma m'ano anyɛ bɔne,
sɛ mede nnome bɛsrɛ ne wuo;
31 ampa ara me ntomadan mufoɔ
anka sɛ: Hwan na Hiob maa no nam a ammee no?
32 Ɔhɔhoɔ biara ansoɛ abɔntene so,
mebuee me pono mekyerɛɛ akwantufoɔ,
33 sɛ mekataa me mmarato so sɛ
Adam, na mede m'amumuyɛ mesiee me kokom,
34 ɛfiri sɛ mesuroo nkurɔfoɔ dodoɔ
na abusuafoɔ ahohorabɔ yii me hu,
na ɛmaa meyɛɛ komm, mamfiri me pono ano amfiri adi a.
35  O, sɛ anka merenya obi a ɔbɛtie me ɛ!
(Hwɛ, m'agyiraeɛ nie! Otumfoɔ
mmua me!) O, sɛ anka ɔbarima a ɔne me anya no retwerɛ asɛm a ɔne me wɔ no ɛ!
36 anka ampa ara mede bɛto me mmati,
mede bɛbɔ me ti sɛ abotire,
37 anka mɛkyerɛ no m'anammɔntutuo dodoɔ,
mɛtwe apini no sɛ ɔhene.
38 Sɛ m'asase team tia me, na n'akofie de nne korɔ su,
39 na sɛ medii n'aba na mamma sika,
na memaa ɔdenadeɛ hweree ne kra, a,
40 ɛnneɛ ma nkasɛɛ mmɛsi ayuo ananmu mfifi,
na nnɛnkyɛnse mmɛsi atokoɔ ananmu. Hiob nsɛm no asi.
X-X-X
Hiob 32

Elihu asɛnka a ɛdi kan. Ɔkyerɛ deɛ enti a ɔkasa
 
Ɛnna mmarima baasa yi gyaee Hiob bua, ɛfiri sɛ ɔyɛ n'ani so teneneeni. 2Na Busini Elihu a ɔyɛ Barakel ba a ɔfiri Ram abusua mu bo fui. Hiob na ne bo fuu no, sɛ ɔbu ne ho teneneeni sene Onyankopɔn. 3Na ne bo fuu ne mfɛfoɔ baasa no nso, sɛ wɔnnya mmuaeɛ bi bio, nanso wɔbuu Hiob fɔ. 4Na Elihu twɛn maa Hiob kasae ansa, ɛfiri sɛ wɔsene no panin. 5Na Elihu hunuu sɛ mmuaeɛ biara nni mmarima baasa no anomu bio no, ne bo fui. 
6Na Busini Elihu a ɔyɛ Barakel ba buaa sɛ:
Me deɛ, meyɛ abɔfra,
na mo deɛ moyɛ nkɔkoraa, enti na metɔɔ me bo aseɛ, na mesuroo sɛ mɛka deɛ menim makyerɛ mo.
7 Mekaa sɛ: Wɔmma onyinkyerɛ
nkasa,
aane, na mfe dodoɔ nkyerɛ nyansa.
8 Ampa, honhom a ɛwɔ ɔdasani
mu
ne Otumfoɔ ahome na ɛma no nhunumu.
9 Ɛnyɛ wɔn a wɔanyini pii na
wɔnim nyansa, na ɛnyɛ mpanin na wɔhunu atemmuo mu.
10 Enti na mese: Montie me;
me nso mɛkyerɛ deɛ menim.
11 Hwɛ, matwɛn ama mo akasa
awie, mayɛ aso mama mo
nhunumusɛm, sɛ mobɛhwehwɛ anya nsɛm.
12 Na mewɛn m'aso sɛ meretie mo,
na hwɛ, obiara nni mo mu a
n'asɛm tɔɔ Hiob aso mu, na ɔtumi buaa ne nsɛm no.
13 Na monnka sɛ: Yɛahunu nyansa;
Onyankopɔn na ɔnha no, na ɛnyɛ onipa.
14 Ɛfiri sɛ ɛnyɛ me na ɔkaa ne nsɛm
no kyerɛɛ me, na me nso, meremfa mo nsɛm no memmua no.
15 Wɔn abam abu, wɔremmua bio,
na wɔn anomu nsɛm nso asa.
16 Na sɛ wɔnkasa bio, na wɔgyina
hɔ,
na wɔmmua bio nti, mentwɛn anaa?
17 Me nso mɛbua me fam deɛ,
me nso, mɛkyerɛ deɛ menim.
18 Na nsɛm ahyɛ me ma,
na honhom a ɛwɔ me mu no hyɛ me.
19 Hwɛ, me yam te sɛ nsa a wɔntuu ano,
sɛ nsa kotokuo foforɔ a ɛrepɛ apaeɛ.
20 Mɛkasa, na manya ahomeyɛ;
mɛbue m'ano, na mabua.
21 Ɛmpare me sɛ mɛhwɛ obi anim,
na madɛfɛdɛfɛ m'ano mama onipa,
22 na mennim m'ano adɛfɛdɛfɛ,
anka ebia ɛbɛka ketewaa sɛɛ, na me yɛfoɔ afa me akɔ.
X-X-X
Hiob 33

 Na afei, Hiob, tie me kasa ɛ, na yɛ aso ma me nsɛm nyinaa.
2 Hwɛ, mabue m'ano,
me tɛkyerɛma rekasa me dodom.
3 M'akomam teeyɛ ne me nsɛm,
m'ano ka nimdeɛ kronkron.
4 Nyankopɔn honhom na ɛyɛɛ me,
na Otumfoɔ no ahome na ɛmaa me nkwa.
5 Sɛ wobɛtumi a, yi ano kyerɛ me;
Siesie wo ho m'anim, sɔre gyina.
6 Hwɛ, me nso meyɛ Nyankopɔn
deɛ sɛ wo ara,
anwommoɔ mu na wɔtii me nso firiiɛ.
7 Hwɛ, me ho hu rentu w'akoma,
na me nhyɛsoɔ renyɛ wo so duru.
8 Ampa, woaka no m'aso mu,
na nsɛm nne na metee sɛ wose:
9 Me deɛ, me ho te, mmarato nni
me ho;
me ho yɛ tɔtorɔtɔɔ, amumuyɛ biara nni me ho. 
10 Hwɛ, ɔhunu ntɔkwa nsɛm wɔ me
ho,
ɔbu me sɛ ne tamfo.
11 Ɔde me nan hyɛ pa mu,
ɔkari m'akwan nyinaa.
12 Hwɛ, yei mu na wontene,
merebua wo; na Onyankopɔn so sene ɔdasani.
13 Adɛn nti na wo ne no ham,
sɛ ɔmmua ne nsɛm nyinaa ho?
14 Nso Onyankopɔn kasa prɛko
ne deɛ ɛtia mprenu, nanso onipa nnwene ho.
15 Daeɛ mu, anadwo adehunu mu,
nnahɔɔ a atɔ nnipa soɔ mu, mpa so nnaeɛ mu,
16 emu na ɔbue nnipa aso,
na ɔsɔ wɔn atenetene ano,
17 sɛ ɔbɛsane onipa afiri ne nneyɛɛ
ho,
na wayi ahantan ahunta onipa,
18 na watwe ne kra afiri Amena
mu,
ne ne nkwa nso na antɔ afena ano.
19 Na wɔde yea twe n'aso ne mpa
so
ne ne nnompe mu daa aperedie.
20 Na ne nkwa ma aduane fono no,
na ne kra po akɔnnɔduane.
21 Ne honam afɔn ama no ayɛ
hununa, na ne nnompe a anka wɔnhunu mpo ada adi.
22 Na ne kra bɛn ɔsɛeɛ Amena,
na ne nkwa nso bɛn akumfoɔ.
23 Sɛ ɔbɔfoɔ dimafoɔ wɔ hɔ ma no,
apem no mu ɔbaako,
sɛ ɔrekyerɛ onipa deɛ ɛtene ma no a,
24 ɛno na ɔhu no mmɔbɔ ka sɛ:
Kɔgyeno, na wankɔ ɔsɛeɛ Amena no mu, na manya agyedeɛ, a,
25 ɛnneɛ ne honam yɛ sɔɔsɔɔ sɛ
mmɔfra deɛ, ɔsane kɔ ne mmeranteberɛ mu.
26 Ɔkoto Onyankopɔn a, n'ani sɔ no,
na ɔhunu n'anim anigyeɛ mu, na ɔdane ɔdasani tenenee ma no,
27 na ɔto dwom kyerɛ nnipa sɛ: Mayɛ bɔne, na makyea deɛ ɛtene
no,
nanso ɔne me anni no sɛdeɛ ɛfata me.
28 Wagye me kra na ankɔ ɔsɛeɛ
Amena mu, na me nkwa rehunu hann yi.
29 Hwɛ, yeinom nyinaa na
Onyankopɔn yɛ mprenu ne mprɛnsa wɔ onipa ho,
30 sɛ ɔbɛsane ne kra afiri ɔsɛeɛ
Amena ho, na wanya hann, nkwa hann no mu.
31 Yɛ aso, Hiob, na tie me;
yɛ komm, na menkasa.
32 Sɛ nsɛm bi wɔ hɔ a, yi ano kyerɛ
me,
kasa, na wo bemdie bɛyɛ me fɛ.
33 Sɛ ɛnte saa a, ɛnneɛ tie me ara,
yɛ komm, na menkyerɛ wo nyansa.


X-X-X
Hiob 34

Elihu kɔ so ara ka Hiob anim
Na Elihu toaa so sɛ: 
2 Anyansafoɔ, montie me nsɛm,
na mo, animdefoɔ, monyɛ aso mma me.  
3 Na aso na ɛsɔ nsɛm hwɛ,
na ano ka aduane hwɛ.
4 Yɛbɛsɔ atemmuo ahwɛ afa,
na yɛahunu deɛ ɛyɛ yɛn ntam.
5 Na Hiob aka sɛ: Metene,
nanso Onyankopɔn afa me bem kɔ.
6 Me bem mu ara na wɔbu me
torofoɔ, m'agyan kuro mu ayɛ den, nanso mmarato nni me mu.
7 Ɔbarima bɛn na ɔte sɛ Hiob
a ɔnom mmusubɔ sɛ nsuo,
8 na ɔhyɛne amumuyɛfoɔ ayɔnkofa
mu,
na ɔne nnipa abɔnefoɔ ananteɛ?
9 Na ɔka sɛ: Ɛnyɛ mfasoɔ mma
onipa
sɛ ɔne Onyankopɔn bɔ.
10 Enti mo a mowɔ tire, montie me,
ɛmpare Onyankopɔn sɛ ɔbɛdi
asɛmmɔne, na Otumfoɔ bɛdi amumuyɛsɛm,
11 na mmom, onipa nneyɛɛ so ka na
ɔtua no, na sɛdeɛ obi kwan teɛ no, saa na ɔma no to no.
12 Ampa ara, Onyankopɔn nni
asɛmmɔne, na Otumfoɔ nkyea atemmuo.
13 Hwan na ɔde asase hyɛɛ ne nsa,
na hwan na ɔsiesiee wiase nyinaa?
14 Sɛ ɔgye ne home fa
na ɔtwe ne honhom ne n'ahome ba ne nkyɛn a,
15 anka honam nyinaa bɛgyaa mu
prɛko,
na onipa bɛsane akɔ dɔteɛ mu.
16 Na sɛ wowɔ nhunumu a, tie yei,
yɛ aso ma me nsɛm.
17 Deɛ ɔkyiri atɛntenenee bɛnya
aman adi so anaa? Anaasɛ wobɛbu ɔteneneeni tumfoɔ no fɔ?
18 Deɛ ɔka kyerɛ ɔhene sɛ:
Ohuhuni! Ne mmapɔmma sɛ: Abɔnefoɔ!
19 Deɛ ɔnhwɛ atitire anim,
na ɔmmu ɔdehyeɛ nsene
mmɔborɔni; ɛfiri sɛ ne nsa ano adwuma ne wɔn nyinaa.
20 Mpofirim na wɔwuo,
na adasuo mu na aman hinhim
na wɔsene korɔ, na wɔpra aberempɔn kɔ, nso ɛnnam onipa nsa so.
21 Na n'ani wɔ onipa akwan so,
na ɔhunu n'anammɔntutuo nyinaa.
22 Esum nni hɔ, na esum kabii nni
hɔ,
na amumuyɛfoɔ de wɔn ho ahunta hɔ.
23 Na ɛnhia sɛ ɔhwɛ onipa ma no
kyɛ
ansa na wakɔ Nyankopɔn nkyɛn, atemmuo mu.
24 Ɔbubu aberempɔn a ɔnhwehwɛ
wɔn asɛm mu, na ɔde afoforɔ si wɔn ananmu.
25 Ɛno nti ɔhwɛ wɔn nneyɛɛ,
na ɔbutu wɔn anadwo ma wɔdwerɛ wɔn.
26 Ɔhwe wɔn sɛ abɔnefoɔ
ma nnipa nyinaa hunu.
27 Ɛfiri sɛ wɔmane firii n'akyiri
kɔe,
na wɔannwene n'akwan no biara ho,
28 sɛ wɔbɛma mmɔborɔni sufrɛ
aduru ne nkyɛn, 
na wate amanehunufoɔ sufrɛ.
29 Na sɛ ɔno na ɔma no dwo a,
hwan na ɔbɛbu fɔ? Na ɔde n'ani hunta a, hwan na
ɔbɛhu no? Ɔman mu so oo, ɔbaakofoɔ so oo, ɔyɛ no pɛ,
30 na onipa kɔnkɔnsani anni hene,
na wɔansum ɔman fidie.
31 Na obi bɛka akyerɛ Onyankopɔn
sɛ:
Mahunu amane, merenyɛ amumuyɛ bio,
32 deɛ mennya menhunuiɛ, wo na
kyerɛ me, sɛ madi amumuyɛsɛm a, merenni bio?
33 Na worepo ne nneyɛɛ yi, ɔnhyɛ
wo ananmu sɛdeɛ wopɛ anaa?
Enti wo na ɛsɛ sɛ woyi, na ɛnyɛ me, na deɛ wonim no, ka ɛ!
34 Nnipa a wɔwɔ tire bɛka akyerɛ
me,
na ɔbarima nyansafoɔ bɛtie ama me,
35 Hiob deɛ, ɛnyɛ nimdeɛ so na
ɔkasa,
na ne nsɛm mu nni nhunumu.
36 Sɛ anka wɔresɔ Hiob ahwɛ akɔsi
awieeɛ ɛ, ɛfiri sɛ ne mmuaeɛ te sɛ amumuyɛfoɔ mmuaeɛ.
37 Na ɔde mmusubɔ ka ne bɔne
ho,
yɛn mu mpo ɔbɔ ne nsam, na ɔma ne nsɛm a ɔne
Onyankopɔn de di asie no dɔɔso.


X-X-X
Hiob 35

Na Elihu kɔɔ so ara kaa sɛ: 2 Wobu no sɛ ɛtene,
anaa woka sɛ: Me tenenee sene Nyankopɔn deɛ,
3 sɛ woka sɛ: Ɛbɛyɛ me mfasoɔ
bɛn?
Na mfasoɔ bɛn na mɛnya asene sɛ anka meyɛɛ bɔne?
4 Me deɛ, mede nsɛm bɛbua wo
ne wo mfɛfoɔ a wɔka wo ho no.
5 Hwɛ ɔsoro, na hunu,
na hwɛ mununkum a ɛkorɔn sene woɔ no.
6 Sɛ woyɛ bɔne a, ɛdeɛn na
wode yɛ no, na sɛ wo mmarato dɔɔso a, ɛdeɛn na woyɛ no?
7 Sɛ wotene a, ɛdeɛn na wode ma
no,
anaasɛ wo nsam ɛdeɛn na ɔgyeɛ?
8 Onipa a ɔte sɛ woɔ na
w'abɔnefosɛm pira no, na onipa ba bi na wo tenenee bɛma no anya mfasoɔ.
9 Nhyɛsoɔ bebrebe nti na ɛma
wɔteam, wɔsu frɛ ɔboafoɔ, nnipa akɛseɛ nsa ase.
10 Nanso obi nka sɛ: Ɛhe na
Onyankopɔn, me yɛfoɔ no wɔ? Deɛ ɔma nnwom anadwo,
11 deɛ ɔkyerɛ yɛn nimdeɛ sene
asase so mmoa, na ɔkyerɛ yɛn nyansa sene ɔsoro nnomaa no.
12 Ɛhɔ na wɔteam, na ɔmmua,
abɔnefoɔ ahantan nti.
13 Ampa ara Onyankopɔn rentie
ahuhusɛm, na Otumfoɔ remmu.
14 Na nkantom sɛ wose: Wonhu
no deɛ 
nanso asɛm no da n'anim, na wotwɛn no ara!
15 Na afei ɛnam sɛ ɔmmɛtwee aso,
n'abufuo mu, na ɔnni amumuyɛ akyiri pii nti,
16 Hiob bue n'ano kwa,
na nimdeɛ a ɔnnie mu, ɔma nsɛm dɔɔso.
X-X-X
Hiob 36

Elihu asɛnka a ɛtwa toɔ
Na Elihu kɔɔ so sɛ: 2 Ma me kwan kakra, na menkyerɛ wo, na meda so wɔ nsɛm bi meka ma Onyankopɔn.
3 Mɛfa me nimdeɛ afiri akyirikyiri,
na mede me yɛfoɔ no bem ama no.
4 Na ampa, me nsɛm nyɛ atorɔ,
deɛ ɔdi mu nimdeɛ mu na ɔne wo wɔ hɔ yi.
5 Hwɛ, Onyankopɔn yɛ ɔkɛseɛ,
na ɔmmu obi animtia, ɔyɛ ɔkɛseɛ, nteaseɛ tumi mu.
6 Ɔmma ɔbɔnefoɔ nnya nkwa,
na ɔde amanehunufoɔ bem ma wɔn.
7 Ɔnyi n'ani mfiri ɔteneneeni so,
na ɔma wɔne ahemfo tena
adwa so daa, na wɔma wɔn so.
8 Na sɛ wɔgu wɔn nkɔnsɔnkɔnsɔn,
na wɔde amaneɛ nhoma kye wɔn a,
9 ɛnna ɔka wɔn nneyɛɛ kyerɛ wɔn,
ne wɔn mmarato, sɛ wɔama wɔn ho soɔ,
10 na ɔbue wɔn aso ma atenetene,
na ɔka sɛ wɔnsane mfiri abusudeɛ ho.
11 Sɛ wɔtie na wɔsom no a,
wɔwie wɔn nna di yiedie mu, ne wɔn mfeɛ nso deɛ ɛyɛ wɔn dɛ mu.
12 Na sɛ wɔantie a, wɔtɔ dadeɛ ano,
na wɔgyaa mu nimdeɛ a abɔ wɔn no mu.
13 Na akoma mu ansuronyamefoɔ
kora abufuo, sɛ ɔkyekyere wɔn a, wɔnkoto nsrɛ.
14 Wɔn kra wu mmeranteberɛ mu,
na wɔn nkwa sɛe sɛ nnwamamfoɔ deɛ no.
15 Ɔyi ɔmanehunufoɔ n'amaneɛ mu,
na ɔbue wɔn aso ahodwan no mu.
16 Anka ɔbɛgye wo nso afiri
ahohiahia mu akɔ deɛ ɛhɔ trɛ a ahokyere
nnie hɔ, na sradeɛ ayɛ wo pono so aduane ma.
17 Nanso ɔbɔnefoɔ atemmuo ayɛ wo
ma,
atemmuo ne atɛntenenee asɔ wo mu.
18 Na mma abufuo nnnyegye wo
nnkɔ ahiyie mu, na mma agyedeɛ no dodoɔ nnhima w'ani.
19 W'ahonyadeɛ anaa wo tumi
ahoɔdenneɛ nyinaa de wo bɛsi deɛ ahohiahia nnie hɔ?
20 Mpere anadwo ho,
sɛ ɛmmɛpra aman mfiri wɔn afa.
21 Hwɛ yie, nnane w'ani nkɔ
ahuhudeɛ so, ɛfiri sɛ wopɛ ɛno mmom sene amanehunu.
22 Hwɛ, Onyankopɔn di ne tumi mu
asɛnkɛseɛ, hwan ne ɔkyerɛkyerɛfoɔ sɛ ɔno?
23 Hwan na ɔhyɛɛ no sɛdeɛ ɔnyɛ
n'adeɛ mfa, 
na hwan na ɔbɛka sɛ: Woadi asɛmmɔne?
24 Kae sɛdeɛ wobɛkamfo ne nneyɛɛ
a adasa ato ho dwom no.
25 Nnipa nyinaa hwɛ ara;
ɔdasani firi akyirikyiri hwɛ.
26 Hwɛ, Onyankopɔn so, na yɛnni
no;
ne mfeɛ dodoɔ nso mu nni hwehwɛbea.
27 Ɔno na ɔtwe nsuo ntoantoa
a ɛsosɔ tɔ ne mununkum mu nsuo,
28 na ɛfiri mununkum mu tɔ gu
fam,
ɛtɔ pii gu nnipa so.
29 Obi bɛtumi ate mununkum mu
trɛ
ne ne ntomadan mu kurududuyɛ no ase?
30 Hwɛ, ɔtrɛ ne hann mu wɔ ne so,
na ɔkata ɛpo nhini so.
31 Na ɛno na ɔde di aman asɛm,
ɔde aduane bebree nso ma.
32 Ɔde hann katakata ne nsa ho,
na ɔhyɛ ma no kɔsi botaeɛ bi mu.
33 Ne mmobom ka ne ho asɛm,
mmoakuo mpo ka asɛm fa ahum a ɛreba ho.
X-X-X
Hiob 37

Aane, yei ho na m'akoma tutuo, na ɛpopo firi n'afa.
2 Tie na montie ne nne huuyɛ,
ne mmobom a ɛfiri n'anomu no.
3 Ɔgyaa mu ɔsoro ase nyinaa,
na ne hann kɔduru asase anoano.
4 Aprannaa bobom di akyire,
ɔde ne kɛseyɛ nne no bobom. Sɛ wɔte ne nne a, ɔrensianka wɔn.
5 Onyankopɔn de ne nne prannaa
bobom ma no yɛ nwanwa, ɔyɛ adeɛ akɛseɛ a yɛnhunu mu,
6 na ɔka kyerɛ sukyerɛmma sɛ: Tɔ
gu asase so! ne osukɛseɛ nso saa ara sɛ: Tue! ne n'ahoɔden suo akɛseɛ no.
7 Ɔsɔ nnipa nyinaa nsa ano,
sɛ nnipa a ɔbɔɔ wɔn nyinaa nhunu de.
8 Ɛnna mmoadoma kɔ wɔn atu
mu,
na wɔtenatena wɔn tenabea.
9 Ahum firi mpiakyire hɔ ba,
na awɔ nso firi atifi fam.
10 Nyankopɔn home na ɛma nsuo
nkyenkyeneeɛ, na ɛma nsuo a ɛtrɛ nso da.
11 Nsuo ara nko na ɔde soa
mununkum, ɔtrɛ ne hann mununkum no mu.
12 Na ɔma no di kyinhyia sɛdeɛ
n'akwankyerɛ teɛ, sɛ ɛnkɔyɛ deɛ ɔhyɛ no nyinaa, wiase nyinaa ne asase ani;
13 sɛ ɛyɛ atenetene nti oo, sɛ ɛyɛ
n'asase nti oo, sɛ ɛyɛ n'adɔeɛ so oo, ɔma no ba ara.
14 Hiob, yɛ aso wɔ yei ho,
gyina hɔ dwene Nyankopɔn anwanwadeɛ ho.
15 Wonim berɛ a Onyankopɔn susuo
ho,
na ɔma ne mununkum mu hann hyerɛn?
16 Wonim mununkum nkariiɛ,
nimdeɛ mu mudifoɔ no anwanwadeɛ no?
17 Sɛdeɛ wo ntadeɛ mu hyeɛ,
berɛ a anafoɔ mframa ma asase yɛ dinn no? 
18 Wo ne no na ɛde ewiem tɔnn a
ɛwɔ hɔ pintinn sɛ ahwehwɛ a wɔaguo no trɛ hɔ?
19 Ma yɛnhunu deɛ yɛnka nkyerɛ no;
esum nti yɛrenhunu deɛ yɛnka.
20 Wɔnka nkyerɛ no sɛ mɛkasa?
Anaasɛ obi bɛpɛ sɛ wɔmene no?
21 Na afei wɔnhunu hann sɛ
ɛhyerɛn hyɛnn ewiem tɔnn, na mframa twam a, ɛma ewiem hɔ te.
22 Atifi fam asase so na sika firi ba,
Nyankopɔn ho na animuonyam a ɛyɛ hu wɔ.
23 Otumfoɔ deɛ, yɛnhu no;
ɔyɛ tumi mu ɔkɛseɛ, na ɔrenkyea atemmuo ne tenenee a ɛdɔɔso.
24 Enti nnipa suro no,
ɔmmu akoma mu nyansafoɔ biara.
X-X-X
Hiob 38

AWURADE mmuaeɛ
Na AWURADE firi ahum no mu buaa Hiob sɛ:
2 Hwan ne deɛ ɔbiri afotuo ani,
nsɛm a emu nni nimdeɛ mu yi?
3 Bɔ w'asene sɛ ɔbarima ɛ,
na memmisa wo, na kyerɛ me.
4 Ɛhe na na wowɔ berɛ a metoo
asase fapem? Sɛ wowɔ nhunumu a, ka ɛ!
5 Hwan na ɔde ne nsusuiɛ too hɔ,
wonim anaa? Anaasɛ hwan na ɔsaa so homa?
6 Ɛdeɛn so na wɔde ne nnyinasoɔ
siiɛ,
anaa hwan na ɔde ne tweatiboɔ toeɛ,

7berɛ a adekyeeɛ nsoromma boom too ahurisie dwom, na Ɔsoro dɔm nyinaa bɔɔ ose no? 
8 Na hwan na ɔkaa ɛpo hyehyɛɛ apono mu, berɛ a ɛfiri asaseyam pueeɛ,
9 Na mede mununkum meyɛɛ ne
nkataho, ne sum kabii nso meyɛɛ n'aboomu,
10 na metwaa ne so hyeɛ,
na mesisii adaban ne apono, 
11 na mekaa sɛ: Ɛha yi na bra bɛduro, na ntra so, na ɛha ara na w'asorɔkyeɛ ahantan mmeso no?
12 Ɛfiri wo nna mfitiaseɛ woahyɛ
anɔpa so pɛn, woakyerɛ adekyeeɛ nso ne diberɛ,
13 sɛ ɛnsɔ asase mmuano mu,
na wɔmporepore abɔnefoɔ mfiri so?
14 Sɛ ɛnnane sɛ daagyere nsɔano ase
na ɛnyɛ sɛ atadeɛ a wɔahyɛ no aduro,
15 na wɔde abɔnefoɔ hann akame
wɔn,
na nsa a wɔama soɔ no, wɔabu mu?
16 Woakɔ ɛpo aniwa ho,
na wɔanante bunu donkodonko ase?
17 Wɔayi owuo aponkɛseɛ adi
akyerɛ wo, anaasɛ woahunu esum kabii aboboɔ no?
18 Woahunu asase trɛ mu anaa?
Sɛ wonim ne nyinaa a, ka ɛ!
19 Ɛhe na hann tenabea kwan wɔ,
na esum nso, n'afa wɔ he?
20 Na wode akɔ ne hyeɛ so,
na woahunu ne fie akwan no.
21 Wonim, aane, ɛfiri sɛ saa berɛ no
na wɔawo wo, na woadi nna bebree!
22 Woakɔ sukyerɛmma korabea,
anaa woahunu asukɔtweaa akoradeɛ no, 
23 adeɛ a makora asie ahohiahia
berɛ
ne ɔko ne akodie da no?
24 Ɛhe na ɔkwan a hann nam so
hyerɛnhyerɛn no wɔ, ne deɛ apueeɛ mframa fa so bɔ asase soɔ no nso wɔ?
25 Hwan na ɔyiyi aka ma osuo
ne ɔkwan ma aprannaa asraman no,
26 sɛ ɔbɛma osuo atɔ asase a obi nni
hɔ soɔ,
ne anwea pradada a onipa bi nni soɔ so,
27 na wama amamfo ne asase hunu
ameeɛ,
na wama wira a ɛfuo no afefɛ?
28 Osuo wɔ agya,
anaasɛ hwan na ɔwo obosuo a ɛsosɔ?
29 Hwan yam na nsuo
nkyenkyeneeɛ fire, na ɔsoro bosuo a akyenkyen no, hwan na ɔwoeɛ?
30 Nsuo kyenkyen sɛ ɔboɔ,
na ebunu donkodonko ani pam.
31 Wobɛtumi akyekyere
Akokɔbaatan-ne-ne-mma homa mu, anaasɛ wobɛtumi asane Nwenwenente nhoma?
32 Wobɛtumi ayi Owiakwanmu
nsoromma adi wɔ ne berɛ mu,
anaasɛ wobɛtumi akyerɛ Sisire nsoromma ne ne mma kwan?
33 Wonim ɔsoro nhyehyɛɛ,
anaa wobɛtumi ahyehyɛ sɛdeɛ ɛnni asase soɔ?
34 Woma wo nne so kɔ mununkum
mu
sɛ nsuo pii mmɛkata wo ho anaa?
35 Wobɛtumi asoma anyinam ama
no akɔ,
na aka akyerɛ wo sɛ: Yɛn nie! anaa?
36 Hwan na ɔde nyansa siee
ayamdeɛ mu, anaasɛ hwan na ɔde nhunumu maa adwene?
37 Hwan na ɔde nyansa kan
mununkum, na ɔsoro nkotokuo no, hwan na ɔdane no
38 ma mfuturo pia kɔbɔ dosie,
na dɔteɛ bɔ ntoantoa?
39 Wo na woyɛ ha ma gyatabereɛ
nya nam, anaa woma agyataburuwa meeɛ,
40 ɛberɛ a wɔbutubutu wɔn atu mu,
na wɔtete adɔtɔ mu retɛ?
41 Hwan na ɔsiesie aduane ma anene,
ɛberɛ a ne mma su frɛ
Onyankopɔn, wɔkyini na wɔnni aduane no?
X-X-X
Hiob 39

Mmoadoma di Nyankopɔn nyansa ho adanseɛ
Wonim abotan so mmirekyie awoɔ berɛ, na aforoteɛ awoko nso, wowɛn?
2 Wokan abosome a wɔn afuru de
nyini,
na wonim berɛ a wɔde woɔ anaa?
3 Wɔkoto wowo wɔn mma,
wɔto wɔn awoɔyea twene,
4 wɔn mma ho kokwa, wɔnyini
wiram, wɔfiri kɔ, na wɔnsane mma wɔn nkyɛn.
5 Hwan na ɔgyaa ɛserɛ so
afunumu sɛ ɔnne ne ho, 
na afunumu prakaateni nhoma, hwan na ɔsane?
6 Deɛ mede ɛserɛ pradada mayɛ ne
fie,
na mede nkyene asase ayɛ ne tenabea.
7 Ɔmmu kuro mu gyegyeegyeyɛ,
ɔnte ɔkafoɔ ateatea.
8 Deɛ ɔnya no mmepɔ soɔ no ne
n'aduane, na ɔpɛ adeɛ biara a ɛyɛ frɔmfrɔm.
9 Okoo bɛpene sɛ ɔsom woɔ,
anaasɛ ɔbɛtena w'adididaka ho?
10 Wode homa bɛsa okoo,
mfɛtɛeɛka ho, anaasɛ ɔbɛtwe mmonhwa mu mfɛtɛeɛ so adi w'akyi?
11 N'ahoɔden so nti, wode wo ho
bɛto ne so, na woagya w'adwuma ama no anaa?
12 Wobɛgye no adi sɛ ɔde w'aba bɛba,
na waboa ano de aba w'asan so?
13 Sohori bɔ ne ntaban mu
ahurisidie mu, ɛne asukɔnkɔn ntaban ne ne ntakra na ɛsɛ anaa?
14 Mmom ɔgya ne nkosua ma asase,
na mfuturo so na ɔma ɛho dɔ,
15 na ne werɛ firi sɛ ɛnan bɛpɛkyɛ,
anaasɛ wiram mmoadoma bɛbobɔ.
16 Ɔbɔ ne mma atirimuɔden sɛdeɛ
wɔnyɛ ne deɛ, ne brɛ yɛ ɔkwa, nanso ɔnsuro,
17 ɛfiri sɛ Onyankopɔn ama nyansa
abɔ no, na wankyɛ no nhunumu.
18 Na sɛ ɔyere ne ho tu a,
ɔsere ɔpɔnkɔ ne ne sotefoɔ.
19 Wo na wode ahoɔden ma
ɔpɔnkɔ?
Wo na wode nnawa hyehyɛ ne kɔn?
20 Wo na woma no huri sɛ
ntutummɛ? Ne home foofoo denyɛ yɛ hu.
21 Ɔwerɛwerɛ bonhwa mu, na ɔdi
n'ahoɔden ho ahurisie, ɔfiri kɔhyia akofoɔ a wɔamia.
22 Ɔsere ehu, na ne ho mpopo,
na ɔnsane mfiri afena anim.
23 Agyan boha woso ne so,
pea ne pɛmɛ a ɛtwa nyinamnyinam nso. 
24Ɔde anibereɛ ne abufuo werɛwerɛ asase, na totorobɛnto hyɛne a, ɔnnyina bio.
25 Totorobɛnto hyɛne a, ɔka sɛ:
Wiɛɛ! Na ɔte ɔko hwa wɔ
akyirikyiri, asafohene nteam ne osebɔ no.
26 Wo nhunumu so na asansa nam
tuo?
Ɔtrɛ ne ntaban mu kyerɛ anafoɔ asase.
27 Anaasɛ w'anomu asɛm so na
ɔkɔdeɛ ma ne ho soɔ, na ɔyɛ ne pirebuo deɛ ɛkorɔn?
28 Ɔbotan mu na ɔteɛ na ɔda,
ɔbotan ano hwerɛmhwerɛm ne ahwɛeɛ sorɔnsorɔn so, 
29ɛhɔ na ɔfiri hwehwɛ aduane, n'ani hunu adeɛ akyirikyiri. 
30 Na ne mma fe mogya,
na deɛ atɔfoɔ wɔ no, ɛhɔ na ɔwɔ.





X-X-X
Hiob 40

Hiob brɛ ne ho ase, AWURADE asɛm a ɛtɔ so mmienu. Susono ne ɔdɛnkyɛmmirampɔn

Na AWURADE buaa Hiob sɛ: 2 Ɔtɛnyifoɔ bi ne Otumfoɔ no bɛham anaa? 
Deɛ ɔne Onyankopɔn gye akyinnyeɛ no, ɔmmua ɛ!
3 Na Hiob gyee AWURADE so sɛ:
4 Hwɛ, mesua, ɛdeɛn na memfa
memmuawoɔ? Me nsa na mede meto m'ano.
5 Makasa prɛko, na merentia so;
ne mprenu, na merenkɔ so bio.
6 Ɛnna AWURADE firi ahum no
mu buaa Hiob sɛ:
7 Bɔ w'asene sɛ ɔbarima ɛ,
mɛbisa wo, na woakyerɛ me.
8 Wobɛdane m'atemmuo no ani?
Wobɛbu me fɔ na woadi bem?
9 Wowɔ nsa sɛ Nyankopɔn deɛ,
na wobɛtumi de nne a ɛte sɛ ne deɛ abom?
10 Ɛnneɛ fa tumidie ne kɛseyɛ
hyehyɛ wo ho, na fira ɔhyerɛn ne animuonyam,
11 hwie w'abufuo mmorosoɔ no
gu,
na hwɛ ɔhantanni biara na brɛ no ase.
12 Hwɛ ahantanfoɔ nyinaa na brɛ
wɔn ase, na tiatia abɔnefoɔ so wɔ wɔn tenabea hɔ.

13 Fa wɔn nyinaa sie dɔteɛ mu,
na ma wɔn anim ntintim ahuntaeɛm,
14 ɛnneɛ na me nso mɛkamfo wo
sɛ wo ara wo nifa na agye woɔ.
15 Hwɛ susono a meyɛɛ no ne wo,
ewira na ɔdi no sɛ nantwie.
16 Hwɛ ne tumi a ɛwɔ n'asene mu
ne n'ahoɔden a ɛwɔ ne yafunu ntini mu.
17 Ɔkoa ne dua sɛ tweneduro,
ne srɛ mu nhoma nso toatoa mu.
18 Ne nnompe te sɛ kɔbere
mfrafraeɛ dorobɛn, ne nkasɛɛ te sɛ adaban.
19 Ɔno ne Nyankopɔn akwan
mfitiaseɛ, ne yɛfoɔ nko ara na ɔtumi de afenakano.
20 Na mmepɔ so aduane ma no,
na wiram mmoadoma nyinaa goro hɔnom.
21 Nkasɛɛnkasɛɛ nnua ase na ɔda,
demmire ne ɔwora ahuntaeɛm.
22 Nkasɛɛnkasɛɛ nnua nwunu kata
ne so,
nsunoa nnua twa ne ho hyia.
23 Hwɛ, asuo ano yɛ den mpo a, ne
ho mpopo; sɛ Yordan bu ba n'ano mpo a, ne bo da ne yam ara.
24 Wɔbɛtumi akye no animono,
na wɔde fidie ahwire ne hwenem?
X-X-X
Hiob 41

Wobɛtumi atwe dɛnkyɛmmirampɔn darewa ano, na wode homa akyekyere ne tɛkyerɛma anaa?
2 Wode kaa bɛhyɛ ne hwenem,
na wode nkɔtɔkorɔ ahwire n'afono mu?
3 Ɔbɛkoto asrɛ wo pii, 
anaa ɔbɛyɛ n'ano brɛbrɛ akyerɛ wo?
4 Ɔne wo bɛpam apam
sɛ fa no yɛ akoa daa?
5 Wo ne no bɛgoro sɛ anomaa,
na woasa no ahoma ama wo mmabaa anaa?
6 Apofofoɔ asafo bɛsi no koso,
na wɔakyɛ ne mu adwadifoɔ mu?
7 Wode mpea bɛhyɛ ne wedeɛ mu
ma,
na wode mpataa mpɛmɛ awowɔ ne tirim?
8 Fa wo nsa ka no hwɛ,
na deɛ wobɛhunu no, woremmɛn no bio!
9 Hwɛ onipa anidasoɔ yɛ ohunu.
Ɛnyɛ ne hwɛ mpo na ɛma obi hwe aseɛ?
10 Obi rensi ne bo sɛ ɔbɛhwanyan
no,
na hwan ne deɛ ɔbɛtumi agyina n'anim?
11 Hwan na wadi kan ama me
biribie, na menhyɛ no ananmu? Deɛ ɛwɔ ɔsoro nyinaa aseɛ, me na ɛwɔ me.
12 Merennyae ne honam adeɛ,
ne ne mmaninyɛ ne n'aboaban fɛ a ɛyɛ no ho asɛnka.
13 Hwan na ɔbɛyi ne ho abon?
Ne se kyerɛpɛn mmienu no, hwan na ɔbɛkɔ anim?
14 N'anim apono nso, hwan na
ɔbɛhini? Ne se ho yɛ hu.
15 N'akyɛm akyerɛpɛn yɛ fɛ,
wɔatotom sɛ adeɛ a wɔasɔ ano.
16 Ɛpempam so pɛpɛɛpɛ
a mframa nnya mu kwan; 
17ɛfemfamho,
ɛdi nsosɔmu na emu nni ateyɛ. 
18 Ne nwansi ma hann hyerɛn, na n'ani te sɛ adekyeeɛ anisuatɛtɛ.
19 Agyatɛnee firi n'anomu,
ogya nturituriiɛ fifiri mu.
20 Wisie firi ne hwene mu tokuro mu,
sɛ ɛsɛn a emu rehuro ne nkyɛkyerɛ a ɛrehyeɛ mu.
21 N'ahome sɔ nsramma,
na ogyaframa firi n'anomu.
22 Ne kɔn mu na ahoɔden wɔ,
na akomatuo sa wɔ n'anim.
23 Ne honam a ɛsensɛne hɔ femfam
ho pintinn, wɔguu no ne ho, na ɛntwe.
24 N'akoma yɛ den sɛ ɔboɔ,
ɛyɛ den sɛ oyuyammoɔ.
25 Sɛ ɔma ne ho so a, atumfoɔ ho
popo,
na ehu ma wɔn ani so yɛ wɔn krakra.
26 Wɔde nkrantɛ ka no a, ɛnka,
pea ne pɛmɛ a wɔtoɔ ne dadeɛ akodeɛ mpo;
27 ɔbu dadeɛ sɛ ntɛtɛ,
ne kɔbere mfrafraeɛ sɛ duawuiɛ;
28 agyan nka no ngu,
ntɔmmoɔ mu aboɔ yɛ no sɛ nkyɛnkyɛmma;
29 ɔbu aporibaa sɛ nkyɛnkyɛmma,
na ɔsere pea a wɔtoɔ huuyɛ.
30 N'ase yɛ abono hwetahweta,
ɔbua atɛkyɛ so sɛ poreɛ adeɛ.
31 Ɔma ebunu mu huru sɛ ɛsɛn mu,
ɔyɛ po sɛ sradeɛ;
32 Ɔma ɔkwan hyerɛn di n'akyi,
ma wɔbu ebunu a ɛhuro no sɛ ɛdwono.
33 Ne nsɛsoɔ nni asase so;
wɔyɛɛ no sɛ n'akoma nntu;
34 ɔhwɛ adeɛ a ɛkorɔn nyinaa;
ɔne ahokyerɛ mma nyinaa hene.
X-X-X
Hiob 42
Onyankopɔn ma Hiob so bio
Ɛnna Hiob gyee AWURADE so sɛ:
2 Mahunu sɛ wotumi ade nyinaa
ye, 
na wɔrensi wo tirimbɔ biara kwan.
3 Hwan ne deɛ ɔnni nimdeɛ, na ɔhono afotuo ani yi?
Enti na mekaa deɛ mente aseɛ, anwanwadeɛ a ɛsene me a na mennim.
4 Tie ɛ, na menkasa.
Mɛbisa wo, na woakyerɛ me.
5 Sɛ aso teɛ nko na metee wo
nka,
na afei deɛ, m'ani nso ahu wo.
6 Saa nti na mepo me ho na menu
me ho, dɔteɛ ne nso mu.
7 Na AWURADE kaa nsɛm yi kyerɛɛ Hiob wieeɛ no, AWURADE ka kyerɛɛ Temanni Elifas sɛ: Me bo afu wo ne wo mfɛfoɔ baanu no, ɛfiri sɛ moanka me ho asɛm a ɛtene sɛ m'akoa Hiob. 8Na afei momfa anantwinini nson ne adwennini nson, na monkɔ m'akoa Hiob nkyɛn, na monkɔbɔ ɔhyeɛ afɔdeɛ mma mo ho, na m'akoa Hiob mmɔ mo tiri so mpaeɛ, na ɔno nko ara anim na mɛhwɛ, na me ne mo anni no mo nkwaseasɛm so, ɛfiri sɛ moanka me ho asɛm tee sɛ m'akoa Hiob. 9Ɛnna Temanni Elifas ne Suhini Bildad ne Naamani Sofar sii mu kɔ kɔyɛɛ sɛdeɛ
AWURADE ka kyerɛɛ wɔn no; na AWURADE tiee Hiob mpaebɔ.
10 Na Hiob bɔɔ ne nnamfo no tiri so mpaeɛ no, AWURADE danee ne duamda no na AWURADE de adeɛ a Hiob nyaeɛ no nyinaa mmɔho mmienu maa no.11 Ɛnna ne nuanom mmarima nyinaa ne ne nuanom mmaa nyinaa ne wɔn a wɔni no kane nyinaa baa ne nkyɛn, na wɔne no bɛdidii wɔ ne fie, na wɔgyam no, na wɔkyekyeree ne werɛ, amaneɛ a AWURADE maa no baa ne soɔ nyinaa ho, na wɔn mu biara maa no sika dwetɛbena baako ne sika kaa baako. 12 Na AWURADE hyiraa Hiob awieeɛ senee ne mfitiaseɛ, na ɔnyaa nnwan mpemdunan ne yoma mpemnsia ne anantwie mpamho apem ne mfunumu abereɛ apem.13 Na ɔnyaa mmammarima baason ne mmammaa baasa.14 Ne mmammaa no, ɔtoo ɔbaako din Yemima, na deɛ ɔdi soɔ no de Kesia, na deɛ ɔtɔ so mmiɛnsa no de Keren- hapuk. 15 Na wɔanhunu mmaa a wɔn ho yɛ fɛ sɛ Hiob mmammaa no asase no nyinaa so; na wɔn agya memaa wɔn agyapadeɛ wɔn nuanom mu.16 Na yei akyiri no, Hiob dii mfirinhyia ɔha aduanan, na ɔhunuu ne mma ne ne mma mma awoɔ ntoatoasoɔ nnan. 17Na Hiob wui, na wabɔ akora pa ara. 

X-X-X
 

