Hosea 1 

Hosea yere ne ne mma
I
AWURADE asɛm a ɛbaa Beeri ba Hosea nkyɛn Yuda ahemfo Usia, Yotam, Ahas ne Hesekia berɛ soɔ, ne Israelhene Yeroboam a ɔyɛ Yoas ba berɛ soɔ nie.
2 Mfitiaseɛ a AWURADE ne Hosea kasaeɛ no, AWURADE ka kyerɛɛ Hosea sɛ: Kɔ na kɔfa ɔbaa dwamamfoɔ ne adwamammɔ mma, na adwaman na asase no afiri AWURADE akyire rebɔ.
3Na ɔkɔ kɔfaa Diblaim babaa Gomer, na ɔnyinsɛnee, na ɔwoo ɔbabanin maa no.
4Na AWURADE ka kyerɛɛ no sɛ: To no din sɛ Yesreel, na aka kakra na mabɛtɔ Yesreel mogya so were Yehu fie, na mama Israel fie ahennie no to atwa. 5Na ɛda no mɛbubu Israel tadua, Yesreel bonhwa no mu.
6Na ɔnyinsɛnee bio, na ɔwoo ɔbabaa; na ɔka kyerɛɛ no sɛ: To no din sɛ Lo- ruhama,a na merenna so menhunu Israel fie mmɔbɔ, na meremfa menkyɛ 
wɔn bio. 7Na Yuda fie na mɛhu wɔn mmɔbɔ, na magye wɔn nkwa, AWURADE wɔn Nyankopɔn mu, nanso meremfa tadua ne nkrantɛ ne akodie ne apɔnkɔ ne apɔnkɔsotefoɔ so mennye wɔn.
8Na ɔtwaa Lo-Ruhama nufoɔ, na ɔnyinsɛnee, na ɔwoo ɔbabanin. 9Na ɔse: To no din sɛ Lo-ami,b na monyɛ me man, na me nso, merenyɛ mo Nyankopɔn.c
10Nanso Israel mma dodoɔ bɛyɛ sɛ mpoano anwea a wɔnsusuo na wɔnkan no; na faako a wɔbɛka akyerɛ wɔn sɛ: Ɛnyɛ me man ne mo no, wɔbɛka akyerɛ wɔn sɛ: Nyankopɔn teasefoɔ mma.11 Na Yuda mma ne Israel mma bɛbom ahyia, na wɔasi tire baako afa, na wɔaforo afiri asase no so aba. Na Yesreel da no bɛyɛ da kɛseɛ.
X-X-X
Hosea 2

Wɔsɛe Nyankopɔn apam
2
Monka nkyerɛ mo nuammarimanom sɛ: Ammid ne mo nua mmaanom sɛ: Ruhama.e
2 Mo ne mo na nkasa, monkasa,
na ɔno deɛ, ɔnyɛ me yere, na me nso menyɛ ne kunu, na ɔnyi n'adwamammɔ no mfiri n'anim ne n'awaresɛeɛ no mfiri ne nufoɔ ntam,
3 na mampa ne ho ntoma mamma
no anna adagya, na mamfa no mansi hɔ sɛ da a wɔwoo no, na manyɛ no sɛ ɛserɛ so, na mamfa no mansi hɔ sɛ asase pɛsɛɛ,
na mamfa sukɔm anku no.
4 Na merenhu ne mma mmɔbɔ,
na adwamammɔ mma ne wɔn.
5 Na adwaman na wɔn na bɔeɛ,
na deɛ ɔnyinsɛnee wɔn no yɛɛ aniwudeɛ; na ɔkaa sɛ: Mɛdi m'adɔfo akyi; wɔn na wɔma me m'aduane ne
me nsuo, me dwannwi ne m'asaawa, me ngo ne me nsa.
6 Saa nti, hwɛ, mede nwerɛ bɛgye
wo kwan mu ban, na mato emu fasuo, na wanhunu kwan mu.
7 Na ɔbɛti n'adɔfo,
na ne nsa renka wɔn, na ɔbɛhwehwɛ wɔn akyiri kwan,
na ɔrenhunu; na ɔbɛka sɛ: Mɛsane m'akyiri makɔ me kane kunu
no nkyɛn; na ɛno mu na ɛyɛ ma me sene afei.
8 Na ɔno deɛ, na ɔnnim sɛ
me na memaa no ayuo ne nsa ne ngo, na memaa ne dwetɛ dɔreeɛ, ne ne sika a wɔhwere maa Baal no.
9 Saa nti mɛsane mabɛgye
m'ayuo, ne berɛ mu, ne me nsa, ne hyɛberɛ mu, na mayi me dwannwi ne m'asaawa a ɔde kataa n'adagya soɔ no.
10 Na afei mɛyi n'ahuhusɛm adi,
n'adɔfo anim,
na obiara renyi no mfiri me nsam.
11 Na mɛma n'ahosɛpɛ nyinaa to
atwa,
ne nnapɔnna, ne bosome foforɔ ne ne homeda 
ne n'afahyɛ nyinaa.
12 Na mɛsɛe ne bobe ne ne
borɔdɔma a ɔkaa sɛ: Yeinom ne m'apɛdeɛ a m'adɔfoɔ de maa me no ne no;
na mɛyɛ no kwaeɛ ama wiram mmoadoma adi.
13 Na mɛba mabɛtwe no nna a ɔdi
maa Baalim no ho aso, sɛ ɔhyee aduhwam maa wɔn, na ɔde ne hwene mu kaa ne ne nnwinneɛ kekaa ne ho, na ɔdii n'adɔfo akyi, na me deɛ, ne werɛ firii me no, AWURADE asɛm nie.
Nyankopɔn nokorɛ
14 Saa nti, hwɛ, mɛbɔ no adafa
mede no makɔ ɛserɛ so, na maka no abodwosɛm
15 na mafiri hɔ mama no ne bobe
nturo,
na Akor bonhwa no, mayɛ no anidasoɔ pono, na ɔbɛgye so wɔ hɔ sɛ ne mmabaaberɛ mu ne ɛda a ɔfiri Misraim asase so foro baeɛ no. 16 Na ɛda no, AWURADE asɛm nie, wobɛfrɛ me: IshiJ Na woremfrɛ me: Me Baal! bio. 17Na mɛyi Baal ahodoɔ din mafiri n'anomu, na wɔremfa wɔn din nkae wɔn bio. 18 Na mɛpam apam bi mama wɔn ɛda no, me ne ewiram mmoadoma ne ewiem nnomaa ne mmoa a wɔwea fam, na mɛbubu tadua ne nkrantɛ ne akodie mafiri asase no so, na mama wɔatena dwoodwoo. 19Na mɛgye wo aware mafa akɔsi daa, na mɛgye wo aware mafa, tenenee ne atemmuo so, ne adɔeɛ ne mmɔborɔhunu
so,20 na mɛgye wo aware mafa, gyidie so, na woahunu AWURADE.
21 Na ɛda no ɛbɛba sɛ mɛgye so,
AWURADE asɛm nie, mɛgye ɔsoro so, na ɛno nso agye asase so,
22 na asase agye ayuo ne nsa ne
ngo so, na ɛno nso agye Yesreel so.
23 Na mɛdua no mafa, asase so, na mɛhunu deɛ wɔnhunuu no
mmɔborɔ no mmɔbɔ, na mɛka makyerɛ deɛ ɔnyɛ me
man no sɛ: Me man ne wo! Na ɔno nso aka akyerɛ me sɛ: Me Nyankopɔn!
X-X-X
Hosea 3
Nyankopɔn ntoboaseɛ
3
Na AWURADE ka kyerɛɛ me sɛ: Kɔ bio na kɔdɔ ɔbaa dwamammɔni a ɔyɛ ɔwaresɛefoɔ, sɛ AWURADE dɔ Israel mma na wɔn deɛ, wɔdane kɔ anyame foforɔ nkyɛn na wɔdɔ bobe aba taterɛ no. 2 Na mede nnwetɛbena dunum ne atokoɔ homer baako ne atokoɔ letek baako a ɛyɛ homer fa metɔɔ no. 3  Na meka kyerɛɛ no sɛ: Tena ha ma me nna pii, mmɔ adwaman na nyɛ ɔbarima bi deɛ, na me nso me ne wo atena saa. 4 Na Israel mma bɛtena hɔ nna pii a wɔnni hene na wɔnni bapɔmma, na wɔnni afɔdeɛ na wɔnni ɔbosom dum, na wɔnni asɔfotadeɛ ne abusua ahoni.5 Akyire yi no Israel mma bɛsane abɛhwehwɛ AWURADE wɔn Nyankopɔn ne wɔn hene Dawid, na wɔn ho bɛpopo de aba AWURADE ne n'adɔeɛ ho, nna a ɛdi akyire no mu.
X-X-X
Hosea 4

Wɔyi asɔfoɔ ne ɔman no atɛn
4
Montie AWURADE asɛm, Israel mma,
na AWURADE ne asase sofoɔ anya ɔham. 
Na nokorɛ ne adɔeɛ ne Nyankopɔn ho nimdeɛ biara nni asase so.
2 Ntanka, nkontompo, awudie,
korɔno ne awaresɛeɛ na ɛwɔ hɔ.
Wɔdi akakabensɛm na mogyahwieguo toa mogyahwieguo so.
3 Enti asase no di abooboo,
na ɛsotefoɔ nyinaa anyinnyam, ewiram mmoadoma ne ewiem nnomaa; na ɛpo mu mpataa mpo reyɛ asa.
4 Nanso mma obi nnham
na obi nnka anim, ɛfiri sɛ wo man te sɛ wɔn a wɔne ɔsɔfoɔ ham.
5 Enti wobɛsunti awia,
na odiyifoɔ nso ne wo bɛsunti anadwo, na mɛtwa wo na atwene.
6 Nimdeɛ a me man nnie nti,
wɔbɛtwa wɔn agu; na wo nso, woapo nimdeɛ nti, mepo wo sɛ: Nni me sɔfoɔ; na wo werɛ afiri wo Nyankopɔn mmara nti, me nso, me werɛ bɛfiri wo mma. 7 Wɔrekɔ so dɔre no,
na wɔrekɔ so yɛ me bɔne; wɔn animuonyam no, mɛdane no ahohora.
8 Me man bɔne yɛ wɔn aduane,
na wɔn amumuyɛ yɛ wɔn kra akɔnnɔ.
9 Na wɔbɛyɛ ɔrnan no sɛdeɛ
wɔbɛyɛ ɔsɔfoɔ no, na mɛba mabɛtwe wɔn aso,
wɔn bɔne nti, na mama wɔn nneyɛɛ asane abɛbua wɔn atifi.
10 Wɔbɛdidi, na wɔremmee;
wɔbɛbɔ adwaman na wɔn ase renkyene;
ɛfiri sɛ wɔagya buo a anka ɛsɛ sɛ wɔbu AWURADE no.
11 Adwamammɔ ne nsa ne nsa
mono sɛe nteaseɛ.
12 Me man bisa wɔn dua hɔ adeɛ,
na wɔn poma ka asɛm kyerɛ wɔn,
ɛfiri sɛ adwamammɔ honhom adaadaa wɔn, na wɔafiri wɔn Nyankopɔn ase akɔbɔ adwaman.
13 Mmepɔ atifi na wɔbobɔ afɔdeɛ,
na wɔhye aduhwam nkokoɔ so, odum ne duafufuo ne odupɔn ase,
ɛfiri sɛ ne nwunu yɛ. Enti mo mmammaa bɔ
adwaman, na mo nsiwa sɛe awadeɛ.
14 Merentwe mo mmammaa aso
adwamammɔ ho, ne mo nsiwa awaresɛeɛ ho, na mmarima no nso wɔne mmaa nnwamamfoɔ mane, na wɔne mmosomfenaa bɔ afɔdeɛ;
na ɔman a wɔnni nhunumu no bɛbɔ.
Wɔbɔ Yuda kɔkɔ
15 Sɛ wo, Israel, wobɔ adwaman a,
mma Yuda nnni so. Na mommma Gilgal, na mommforo mmma Bet-awen, na monnkeka ntam sɛ: Sɛ AWURADE te aseɛ yi.
16 Na Israel aso awu
sɛ nantwiburuwa aso. Afei AWURADE bɛyɛne wɔn sɛ adwammaa, asase bayaa so.
17 Efraim akɔdɔm abosom adum;
gyaa no.
18 Wɔn nsanom atra so; adwaman
ara na wɔabɔ, 
pɛ na emu atitire pɛ ahohora. 19 Mframa akyekyere wɔn wɔ ne ntaban mu, na wɔn ani bɛwuwu wɔn afɔrebɔ ho.
X-X-X
Hosea 5

Ahemman mmienu no atenetene
5
Montie yei, asɔfoɔ, na monwɛn aso, Israel fie, na ɔhene fie nso, monyɛ aso;
na mo so na atemmuo aba; na moadane fidie wɔ Mispa ne asau a wɔatrɛ mu wɔ Tabor so.
2 Na mansotwefoɔ ama wɔn
ahohwisɛmdie mu adɔ, nanso mɛtwe wɔn nyinaa aso.
3 Me deɛ, menim Efraim,
na Israel nso nhunta me; na afei, Efraim, woabɔ adwaman, na Israel ho agu fi.
4 Wɔn nneyɛɛ mma
wɔnsane mma wɔn Nyankopɔn nkyɛn,
na adwamammɔ honhom wɔ wɔn mu, na wɔnnim AWURADE.
5 Na Israel ahantan bɛdi n'anim
adanseɛ, na Israel ne Efraim bɛsunti
wɔn amumuyɛ mu; Yuda nso ne wɔn asunti.
6 Wɔde wɔn nnwan ne wɔn
anantwie bɛkɔ akɔhwehwɛ AWURADE, na wɔrenhu no; ɛfiri sɛ, watwe ne ho afiri wɔn ho.
7 Wɔatwa AWURADE nkontompo,
na wɔawowo ananafoɔ mma. Afei bosome foforɔ bɛmene wɔn ne wɔn nsase.
8 Monhyɛne abɛn Gibea,
monhyɛne totorobɛnto Rama.
Mommɔ ose Bet-awen, ɛwɔ w'akyi, Benyamin.
9 Efraim bɛdane amamfo,
asotwe da no; mama wɔahunu Israel mmusuakuo ho asɛm a ɛbɛtim mu.
10 Yuda mmapɔmma ayɛ sɛ
wɔn a wɔtwe ɛhyeɛ kɔ akyire, wɔn so na mɛhwie m'anibereɛ magu sɛ nsuo.
11 Wɔhyɛ Efraim so, wɔapɛkyɛ no
atemmuo mu, ɛfiri sɛ waboapa adi n'ahuhudeɛ akyi.
12 Na me deɛ, mete sɛ nweweboaa
mema Efraim ne nhunhuniiɛ mema Yuda fie.
13 Na Efraim hunuu ne yadeɛ,
na Yuda hunuu ne kuro; na Efraim sii mu kɔɔ Asiria, na ɔsoma maa wɔkɔɔ Ɔhene Yareb nkyɛn; na ɔno nso, ɔrentumi nsa mo yadeɛ,
na ɔrentumi nkum mo ho akuro.
14 Na me deɛ, mete sɛ ɛserɛ-mu-sɛe
ma Efraim ne gyataburuwa ma Yuda fie; me, me na mɛtete mu makorɔ, mɛfa makɔ a ɔgyefoɔ biara nni hɔ.
Ahonu a ɛnyɛ
15 Mɛkɔ, mɛsane makɔ baabi,
akɔsi sɛ ɛbɛka wɔn ani na wɔabɛhwehwɛ m'anim; wɔn ho hiahia wɔn a, wɔbɛhwehwɛ me ntɛm.
X-X-X
Hosea 6

6
Mommra mma yɛnsane nkɔ AWURADE nkyɛn, na ɔno na watete yɛn mu na ɔbɛsa yɛn yadeɛ, ɔno na wabobɔ yɛn na ɔbɛkyekyere yɛn. 
2 Nnanu akyiri no ɔbɛma yɛanya
nkwa,
da a ɛtɔ so mmiɛnsa no ɔbɛma
yɛasɔre na yɛanya n'anim nkwa.
3 Na momma yɛnhunu na yɛnti
AWURADE nimdeɛ no. Wɔasiesie n'adifire sɛ adekyeeɛ, na ɔbɛba ama yɛn sɛ osutorɔ, sɛ bereamporɔsuo a ɛtɔ gu asase soɔ.
4 Ɛdeɛn na menyɛ woɔ, Efraim?
Ɛdeɛn na menyɛ woɔ, Yuda? Na mo adɔeɛ te sɛ anɔpa mununkum, na ɛte sɛ obosuo a ɛrepɛ ntɛm akorɔ.
5 Enti menam adiyifoɔ no so
mabubu wɔn, na mede m'anomu nsɛm
makum wɔn, na m'atemmuo ayi adi sɛ hann.
6 Na mepɛ adɔeɛyɛ na ɛnyɛ afɔrebɔ,
ne Nyankopɔn ho nimdeɛ sene ɔhyeɛ afɔdeɛ.
Israel asɛe apam
7 Na wɔn deɛ, wɔafom apam no sɛ
Adam,
ɛhɔ na wɔatwa me nkontompo.
8 Gilead yɛ mmusubɔfoɔ kuro
a mogya akeka mu.
9 Na asɔfoɔ asafokuo no
te sɛ ɔkwanmukafoɔ asafo a wɔtɛ nnipa, wɔdi awu ɔkwan mu, wɔde rekɔ Sekem no; aane abusudeɛ ara na wɔyɛ.
10 Mahunu ahodwirideɛ Israel fie,
ɛhɔ na Efraim bɔ adwaman, Israel ho agu fi.
11 Yuda nso, wɔahyɛ twaberɛ ama
wo,
berɛ a mede me man nnommum bɛsane aba no.
X-X-X
Hosea 7

7
Meresa Israel yadeɛ yi, na Efraim amumuyɛ ne Samaria
nnebɔne reda adi; na wɔdi atorɔ, na owifoɔ bubu ba mu, akwanmukafoɔ asafo nso fom fa wɔ mmorɔno so.
2 Na wɔnka no wɔn akoma mu
sɛ mekaa wɔn bɔneyɛ nyinaa; afei wɔn nneyɛɛ atwa wɔn ho ahyia, ɛgu m'anim.
3 Wɔde wɔn bɔneyɛ ma ɔhene ani
gye,
na wɔde wɔn atorosɛm yɛ mmapɔmma saa ara.
4 Wɔn nyinaa yɛ awaresɛefoɔ,
te sɛ ɔfononoo a paanootoni ahyɛ mu gya na ɔgyae mu pia firi mmɔre feteɛ so kɔsi ne ka soɔ.
5 Yɛn hene afahyɛ da mu no,
nsaborɔ bɔɔ mmapɔmma yadeɛ. Ɔne afɛdifoɔ di nsawɔsoɔ.
6 Na wɔasiesie wɔn akoma sɛ
fononoo, wɔn atirisopam no mu.
Wɔn paanootoni da anadwo nyinaa,
anɔpa ɛdɛre sɛ ogya framfram. 
7 Wɔn nyinaa mu ayɛ hye sɛ fononoo, na wɔdi wɔn atemmufoɔ nam; wɔn ahemfo nyinaa totɔ. Obi nni wɔn mu a ɔfrɛ me.
Efraim ne aman ntam asɛm
8 Efraim de ne ho fra aman mu;
Efraim yɛ ɔfam a wɔankusa.
9 Ahɔhoɔ adi n'ahoɔden,
nso ɔnnim; ɛdwono nso ahura ne tirim, nso ɔnnim.
10 Na Israel ahantan di n'anim
adanseɛ, 
na wɔnsane mma AWURADE
wɔn Nyankopɔn nkyɛn, na wɔnhwehwɛ no yei nyinaa mu.
11 Na Efraim adane sɛ aburuburo,
ɔkwasea a ɔnni ti; wɔrepɛ Misraim hɔ mmoa no, na wɔredan Asiria nso.
12 Wɔrekorɔ no, mɛtrɛ me ntentan
mu makata wɔn so; mɛduru wɔn sɛ ewiem nnomaa; mɛtwe wɔn aso, na wɔn asafo bɛte nka.
13 Wɔnnue, ɛfiri sɛ wɔadwane me;
ɔsɛeɛ mmra wɔn so, ɛfiri sɛ wɔato me mmara; na me deɛ, anka mɛgye wɔn, nanso wɔdi me ho torɔ.
14 Na wɔnsu mfrɛɛ me wɔn akoma
mu,
na wɔbobom wɔn, nnaeɛ so; ayuo ne nsa nti na wɔdi nkyeresoɔ, wɔte m'anim atua.
15 Me deɛ, makyerɛkyerɛ, na mahyɛ
wɔn basa mu den, nanso ɛpɔ bɔne na wɔbɔ no me ho.
16 Wɔsane wɔn akyi, nanso wɔmma
ɔsorosoronis no nkyɛn, wɔayɛ sɛ tadua a agoɔ: Afena ano na wɔn mmapɔmma bɛtotɔ,
nkeka a wɔn tɛkyerɛma yɛ nti; yei bɛma wɔadi wɔn ho fɛw Misraim asase so.
X-X-X
Hosea 8

Israel nnebɔne kɛseɛ
8
Fa totorobɛnto tua w'ano; ɛbɛba AWURADE fie so sɛ ɔkɔdeɛ; ɛfiri sɛ wɔafomfom m'apam na wɔato me mmara. 2 Me na wɔbɛsu afrɛ me sɛ:
Me Nyankopɔn, yɛni wo, yɛn a yɛyɛ Israel.
3 Papa ayɛ Israel nwunu;
ma ɔtamfoɔ nti wɔn ɛ!
4 Wɔn deɛ, wɔasisi ahene, na
ɛmfiri me, wɔasisi mmapɔmma, nso mennim. Wɔn dwetɛ ne wɔn sika, wɔde ayeyɛ ahoni a ɛbɛsɛe wɔn.
5 Samaria, wo nantwie ba no ho
yɛ nwunu, m'abufuo asɔ atia wɔn; ɛnkɔsi da bɛn na wɔrentumi ɔbra a ɛho teɛ bɔ? 6 Na Israel mu na ɛno fire; odwumfoɔ na ɔyɛeɛ,
ɛnyɛ Onyame ne no, na Samaria nantwie no, wɔbɛbubu no pasaa.
7 Na mframa na wɔguo,
na ahum nso na wɔbɛtwa. Ayuo a ɛgyina hɔ nni mu; deɛ ɛfifire no, wɔyam a, wɔnnya mu siam; sɛ ebi wɔ mu mpo a, ahɔhoɔ na ɛbɛdie.
8 Wɔamene Israel,
afei wɔte amanaman mu sɛ adeɛ bi a ani bi nsɔ.
9 Na wɔn deɛ, wɔaforo kɔ Asiria;
ewiram afunumu na ɔno nko
ate ne ho; Efraim abobɔ adɔfoɔ paa.
10 Sɛ wɔabobɔ amanaman mu bi
paa nso a, afei mɛboa wɔn ano, na ahemfo mu hene no nhyɛsoɔ nti,
wɔn so afiri aseɛ ahwan.
11 Na Efraim ama afɔrebukyia
adɔɔso de ayɛ bɔne, 
afɔrebukyia no adane wɔn bɔneyɛ.
12 Matwerɛ me mmara dodoɔ no
mama wɔn, wɔbuu no sɛ amannɔne adeɛ.
13 M'ayɛyɛdeɛ afɔdeɛ a wɔbɔ no,
ɛnam nko na wɔkum die; AWURADE ani nsɔ; afei ɔbɛkae wɔn amumuyɛ na wabɛtwe wɔn aso, wɔ wɔn
bɔne ho; Misraim na wɔbɛsane akorɔ.
14 Na Israel werɛ afiri ne yɛfoɔ,
na wɔasisi aban fɛfɛ, na Yuda ama nkuro a ɛyɛ den adɔ;
nanso mɛto ne kuro mu gya, na ahye n'aban a ɛkorɔn no.
X-X-X
Hosea 9

Otukorɔ no
9
Israel, mma w'ani nnnye na nni ahurisie sɛ aman bi, ɛfiri sɛ woafiri wo Nyankopɔn akyi akɔbɔ adwaman, woapɛ apedeɛ ayuporebea nyinaa so.
2 Ayuporebea ne nsa-kyi-amena
renyɛne wɔn, na nsamono no bɛdi wɔn hwammɔ.
3 Wɔrentena AWURADE asase so,
na Efraim bɛsane akɔ Misraim, na wɔbɛdi deɛ ɛho nteɛ wɔ Asiria.
4 Wɔremfa ahwiesa mmrɛ
AWURADE, na wɔn kum afɔdeɛ renyɛ no dɛ; wɔn aduane bɛyɛ wɔn sɛ akyiduane, wɔn a wɔdie nyinaa ho bɛgu fi; na wɔn aduane yɛ wɔn ara wɔn deɛ,
ɛremma AWURADE fie.
5 Ɛdeɛn na mobɛyɛ afahyɛ da no
ne AWURADE dapɔnna no?
6 Na hwɛ, ɔsɛeɛ nti wɔatu kɔ;
Misraim bɛboa wɔn ano, Memfis bɛsie wɔn; wɔn dwetɛ nnwinneɛ ananmu na nnɛnkyɛnse bɛsie, na nkasɛɛ bɛfu deɛ wɔn ntomadan siiɛ no.
7 Asotwe nna no anya aba,
aweretɔ nna no anya adu; Israel bɛhunu sɛ odiyifoɔ no yɛ ogyimifoɔ, na honhom nipa no yɛ ɔbɔdamfoɔ, amumuyɛ dodoɔ ne ɔtane a ɛso pii no nti.
8 Odiyifoɔ no ne me Nyankopɔn
yɛ ɔwɛmfoɔ ma Efraim nanso anomayini fidie wɔ n'akwan nyinaa mu, ɔtane no wɔ ne Nyankopɔn fie.
9 Wɔama ɔsɛeɛ a wɔasɛe no
mu adɔ sɛ Gibea nna no mu, ɔbɛkae wɔn amumuyɛ, ɔbɛtwe wɔn aso, wɔn bɔne ho.
Wɔnnim Nyankopɔn dɔ
10 Mehunuu Israel
sɛ ɛserɛ so bobe aba, mehunuu mo agyanom sɛ borɔdɔmakan, ne bereɛ a ɛdi kan mu; nanso wɔkɔɔ Baal-peor nkyɛn, na wɔdwiraa wɔn ho de maa aniwudeɛ, na wɔn ho yɛɛ nwunu sɛ nnoɔma a na wɔpɛ no ara.
11 Efraim deɛ, wɔn animuonyam
bɛtu sɛ anomaa, awoɔ ne afurofa ne nyinsɛn nni wɔn mu.
12 Na sɛ wɔyɛne wɔn mma mpo a,
mɛma wɔadi awommawuo na obi anka; na sɛ metwe me ho mefiri wɔn ho a,  

wɔnnue ara!
13	Efraim a meyii no sɛ ɔnyɛ sɛ Tiro
a wɔadua no asase pa soɔ no,
Efraim no ara bɛyi ne mma afiri akɔma okumfoɔ.
14	AWURADE, ma wɔn ɛ! —
Ɛdeɛn na wobɛma wɔn? Ma wɔn ɔyafunu a ɛpɔn, ne nufoɔ a emu aweɛ.
15	Wɔn bɔne nyinaa wɔ Gilgal,
na ɛhɔ na mefiri metane wɔn;
wɔn nneyɛɛ bɔne nti mɛpamo wɔn afiri me fie,
merenna so mennɔ wɔn; wɔn mmapɔmma nyinaa yɛ
atuatefoɔ nko.
16	Wɔde adeɛ abɔ Efraim;
wɔn ase nhini akyenkyen;
aba nso wɔrenso; sɛ wɔwo nso a, mɛkum wɔn yafunum mma a
wɔdɔ wɔn no.
17	Me Nyankopɔn apo wɔn,
ɛfiri sɛ wɔantie no;
na wɔbɛyɛ abatafoɔ amanaman mu.
X-X-X
Hosea 10

Akane yiedie ne nne yi sɛeɛ
Israel yɛ obobe pa a ɛso n'aba nsɔ; dodoɔ ara a n'aba dɔɔso no, dodoɔ a wama afɔrebukyia nso adɔɔso. N'asase yie a ɛyɛ nti no, wɔanya ahoni adum asiyɛ nso.
2	Wɔn akoma mu apaepae,
afei ɛso bɛbua wɔn.
AWURADE71 bɛdwiri wɔn afɔrebukyia aguo,
na wasɛe wɔn ahoni adum no.
3	Na afei wɔbɛka sɛ:
Yɛnni hene, ɛfiri sɛ yɛansuro AWURADE, na ɔhene nso, ɛdɛn na ɔbɛyɛ ama yɛn?
4	Wɔakeka nsɛm,
wɔakeka ntanhunu de apam apam,
na atemmuo fu sɛ nkonyabi wɔ afuo mu nkofie so.
5	Bet-awen nantwie mma nti
na Samariafoɔ bɛsuro; na ne man di ne ho abooboo, na n'asɔfoɔ ho popo n'animuonyam ho, sɛ wɔatu afiri wɔn mu korɔ.
6	Ɛno nso wɔbɛfa akɔ Asiria
de akɔkyɛ Ɔhene Yareb. Aniwuo bɛka Efraim, na Israel ani awu n'agyinatuo ho.
7	Samaria deɛ, wɔbɛtwa ne hene
atwene sɛ nsuo ani ahuro.
8	Na wɔbɛsɛe Bet-awen
sorɔnsorɔmmea a ɛne Israel bɔne no; nkasɛɛ ne nnɛnkyɛnse
bɛfifiri wɔn afɔrebukyia so, na wɔbɛka akyerɛ mmepɔ sɛ: Mommɛkata yɛn so! ne nkokoɔ sɛ: Mommɛhwe yɛn so!
9	Israel, wofiri Gibea nna no so
ayɛ bɔne; ɛhɔ na wɔtoaa soɔ; Gibea sa a wɔtuu no mmabusufoɔ no soɔ no anto wɔn.
10	Ɛberɛ a mepɛ na mɛtwe wɔn aso,
na wɔahyiahyia aman aba wɔn so abɛtua wɔn wɔn amumuyɛ mmɔho no so ka.
11	Na Efraim yɛ nantwiburuwa
a wɔakyerɛ no na ɔpɛ ayuporeɛ,
nanso mede kɔnnua bɛto ne kɔn fɛfɛ no so; mɛma Efraim atwe adeɛ.  
Yuda bɛfuntum,
Yakob bɛka asram so afa.
12	Mongu aba mma tenenee mfifiri
mma mo,
montwa adɔeɛ so adeɛ.
Monnɔ kwaeɛbirentuo mfa, na aduru berɛ a wɔde hwehwɛ
AWURADE akyiri kwan, kɔsi sɛ ɔbɛba abɛtɔ tenenee suo
ama mo.
13	Moafuntum abɔnefosɛm,
mmusuo na moatwa,
moadi atorɔ aba.
Na wode wo ho too wo kwan,
wo nnɔmmarima dodoɔ no so.
14	Enti hooyɛ bɛsɔre wo man no
mu,
na wɔabɛsɛe w'abandenden nyinaa,
sɛdeɛ Salman sɛee Bet-arbel, ɔko da no,
wɔbɛtete ɛna mu agu mma so.
15	Saa na ayɛ mo:
Betel mo bɔne mu bɔne no nti; adeɛ reba abɛkye no
na wɔayi Israel hene no hɔ koraa.
X-X-X
Hosea 11

Nyankopɔn mmɔborohunu
11
 Israel yɛ aberanteɛ no, na medɔ no,
na Misraim na mefrɛɛ me ba firiiɛ.
2	Berɛ dodoɔ a mefrɛɛ wɔn no,
dodoɔ no ara na wɔfirii m'anim
kɔeɛ;
wɔkɔbɔɔ afɔdeɛ maa Baal ahodoɔ,
na wɔhyee aduhwam maa ahoni.
3	Nso me na megyegyee Efraim
taataa;
meturuu wɔn m'abasa so, na wɔanhunu sɛ masa wɔn
yadeɛ.
4 Nnipa nhoma na mede metwee wɔn,
ne ɔdɔ ntampehoma nso, na meyɛɛ wɔn sɛ deɛ ɔmema kɔnnua soɔ wɔ wɔn
nnyepi so, na meyɛɛ no brɛɛ memaa no
didii.
5	Ɔbɛsane n'akyiri akɔ Misraim
asase so bio, na Asiria na ɔyɛ ne hene, ɛfiri sɛ wɔampene sɛ wɔsane wɔn akyire ba me nkyɛn.
6	Na wɔn agyinatuo ahodoɔ no nti
afena bɛkyinkyini ne nkuro mu,
na ɛbɛsɛe n'apono akyiri adaban awie.
7	Me so atuateɛ nko ara na me
man de asi wɔn anim, na wɔfrɛ wɔn sɛ wɔnhwɛ soro
a,
wɔn mu biara mmua me mpo.
8	Anka mɛyi wo mama sɛn, O
Efraim,
na magyaa wo mu sɛn, O Israel!
Adɛn nti na mɛyi wo mama sɛ Adma,
na mayɛ wo sɛ Seboim?
M'akoma adane wɔ me mu, aane! mmɔborɔhunu agye me yam
nyinaa.
9	Merenni m'abufuhyeɛ no so,
merensane memmɛsɛe Efraim;
na Onyankopɔn ne me, na ɛnyɛ onipa,
wo mu kronkronni ne me,
na meremma abohuro so.
10	Wɔbɛdi AWURADE
a ɔbɛbobom sɛ gyata akyi,
ampa ara ɔbɛbobom,
na mma de ahopopoɔ afiri po akyiri aba.
11	Wɔde ahopere bɛfiri Misraim aba
sɛ nnomaa. 

na wɔafiri Asiria asase so aba
sɛ mmuruburo, na mede wɔn madua wɔn afie mu, AWURADE asɛm nie. 12 Efraim de atorɔ
na Israel fie de nsisie atwa me ho ahyia, nanso Yuda deɛ ɔbɔ Onyankopɔn, Ɔkronkronni ne Nokwafoɔ no ho kɔntɔnkrɔn.
X-X-X
Hosea 12

Yakob nhwɛsoɔ
Efraim hwe mframa, na ɔdi apueeɛ ahum akyi; daa nyinaa
wɔma atorɔ ne ɔsɛeɛ dɔɔso, na wɔne Asiria kɔ apam, na wɔsoa ngo kɔ Misraim.
2 Na AWURADE ne Yuda anya
asɛm,
na ɔreba abɛtwe Yakob aso
sɛdeɛ n'akwan teɛ; sɛdeɛ ne nneyɛɛ teɛ no na ɔbɛtua no ka.
3 Ɔyafunum na ɔsɔɔ ne nua nantin,
na n'ahoɔden mu na ɔne Onyankopɔn koeɛ.
4 Ɔne ɔbɔfoɔ no koe, na ɔtumii;
ɔsui na ɔpaa no kyɛw; ɔhunuu no Betel, na ɛhɔ na ɔne yɛn kasaeɛ.
5 Na AWURADE yɛ asafo
Nyankopɔn, AWURADE ne ne din a wɔde kae no.
6 Na wo nso, sane kɔ wo
Nyankopɔn nkyɛn; sɔ adɔeɛ ne atemmuo mu, na hwɛ wo Nyankopɔn kwan daa daa. 7 Kanaan, nsisie nsania wɔ ne nsam, ɔpɛ amimdie. 8 Na Efraim ka sɛ: Manya me ho ara,
manya adeɛ pii mafa; me brɛ nyinaa mu, wɔannya amumuyɛdeɛ a ɛyɛ bɔne amma me.
9 Nso mene AWURADE wo
Nyankopɔn de firi Misraim asase so; mɛma woatena ntomadan mu bio sɛ afahyɛ nna no mu.
10  Na makasa makyerɛ adiyifoɔ no,
na mama anisoadehunu adɔɔso, na menam adiyifoɔ ano so mabubu mmɛ.
11 Gilead yɛ abusudeɛ anaa?
Wɔadane ahuhudeɛ ara; Gilgal hɔ na wɔde anantwie bɔ afɔdeɛ,
wɔn afɔrebukyia no nso te sɛ afuo mu nkofie so aboɔ kuo.
12 (Na Yakob dwane kɔɔ Siria asase
so,
na Israel som ɛyerɛ ho, na ɛyerɛ nti ɔhwɛɛ nnwan.)
13 Na AWURADE nam odiyifoɔ so
yii Israel firii Misraim bae, na ɔnam odiyifoɔ so hwɛɛ wɔn.
14 Efraim yii abufuo sɛ,
enti ɔbɛma mogya a ɔdi ho so
no abua n'atifi, na n'ahohora nso, n'AWURADE bɛdane agu ne so.
X-X-X
Hosea 13

Wɔsɛe wɔ Nyankopɔn abufuo mu
Efraim rekasa a, ɛyɛ hu; ɔmaa ne ho so Israel mu, ɛnna Baal nti ɔdii so, na ɔwui. 2 Na afei wɔkɔ so yɛ bɔne, na wɔde wɔn dwetɛ yɛ guo ahoni ne wɔn nhunumu ano adwinhoni; ɛyɛ adwumfoɔ adwuma ara
nko; wɔka no wɔ wɔn ho sɛ, nnipa a wɔbɔ afɔdeɛ no ma wɔmfe anantwie mma ano. 
3 Saa nti wɔbɛyɛ sɛ anɔpa
mununkum ne obosuo a ɛtua nhema korɔ, sɛ ntɛtɛ a ahum hwim firi ayuporebea ne wisie a ɛtu fa mpomma mu korɔ no.
4 Nso mene AWURADE wo
Nyankopɔn de firi Misraim asase so, na wonnim Onyankopɔn biara sɛ me nko, na ɔgyefoɔ biara nni m'akyi.
5 Me na mehunuu wo ɛserɛ no soɔ,
sukɔm asase no so.
6 Ɛberɛ a wɔnyaa adidibea pa no,
wɔmee,
wɔmee na wɔn akoma maa ne
ho so, enti wɔn werɛ firii me.
7 Saa nti, meyɛɛ wɔn sɛ gyata,
metɛɛ ɔkwan mu sɛ ɔsebɔ.
8 Mɛto mahyɛ wɔn so sɛ sisire a
wɔafa ne mma, na matete wɔn koko a wɔn akoma da mu no, na mawe wɔn hɔ sɛ gyatabereɛ; wiram mmoa bɛsunsuane wɔn mu.
9 Meyɛ wo boafoɔ deɛ,
nanso wɔrebɛsɛe wo, O Israel!
10 Ɛhefa na afei wo hene no wɔ,
na ɔnnye wo wo nkuro nyinaa mu, ne w'atemmufoɔ a wokaa sɛ: Ma me ɔhene ne mmapɔmma no?
11 Memaa wo ɔhene m'abufuo mu,
na meyii no hɔ m'anibereɛ mu.
12 Wɔakyekyere Efraim amumuyɛ,
wɔde ne bɔne asie.
13 Ɔwofoɔ awoɔ bɛka no;
ɔno deɛ, ɔyɛ ɔba a ɔnni nyansa, sɛ ɛduru ne berɛ so a, ɔmmmɛgyina deɛ mma fa mu siane hɔ.
14 Mɛgye wɔn mafiri Asamando
nsam anaa? Mɛgye wɔn owuo mu anaa? Owuo, ɛhe na wo nwowɔeɛ wɔ? Asamando, ɛhe na wo sɛeɛ wɔ? Ahonu ahunta afiri m'ani so.
15 Na ɔbɛso aba ne nuanom mu.
Apueeɛ ahum bɛtu, AWURADE mframa firi ɛserɛ so bɛbɔ, na n'asubura mu awe,
na ne nsuo aniwa to atwa; na ɔbɛfom adekoradan mu afɛfɛdeɛ nyinaa.
16 Samaria tiri ato,
sɛ wate ne Nyankopɔn anim atua;
afena ano na wɔbɛtotɔ; wɔbɛte wɔn nkokoaa abobɔ hɔ,
na wɔapaepae wɔn anyinsɛnfoɔ mu.
X-X-X
Hosea 14

Israel ahonu ne Nyankopɔn nhyira
14
lsrael, sane bra AWURADE wo Nyankopɔn nkyɛn; na w'amumuyɛ nti woahwe ase.
2 Momfa nsɛm nkura
nsane mmra AWURADE nkyɛn; monka nkyerɛ no sɛ:
Fa amumuyɛ nyinaa kyɛ, na gye papa, na yɛmfa yɛn ano nyɛ anantwinini mmɛbɔ afɔdeɛ.
3 Asiria rennye yɛn,
apɔnkɔ so nso yɛrentena, 
nso yɛrenka nkyerɛ yɛn nsa ano adwuma sɛ: Yɛn nyame! bio; ɛfiri sɛ wo mu na awisiaa hunu ntimmɔborɔ.
4 Mɛsa wɔn akyirisan mu yadeɛ,
mɛyi me yam madɔ wɔn, na m'abufuo adane afiri ne so.
5 Mɛdane sɛ bosuo mama Israel,
ne nhwiren bɛhane sɛ sukooko, na wagye nhini sɛ Lebanon.
6 Ne mman bɛdennan,
na n'ahoɔfɛ ayɛ sɛ ngodua, na ayi hwa sɛ Lebanon. 7 Wɔn a wɔtete ne nwunu aseɛ bɛsane abɛma ayuo asane anya afiriyɛ, na wɔafefɛ sɛ bobe
a ne din atahye sɛ Lebanon bobesa.
8 Efraim, asɛm bɛn na me ne
ahoni wɔ bio? Me deɛ, mɛgye no so, na m'ani aku ne ho, me a mete sɛ pepeaa frɔmfrɔm, me so na wɔbɛhunu w'aba.
9 Hwan ne onyansafoɔ a ɔbɛhunu
yeinom mu, nhunumufoɔ a ɔbɛhunu ɛno?
Na AWURADE akwan yɛ tee,
na ateneneefoɔ bɛnante so, na mmaratofoɔ deɛ wɔbɛhwehwe so ase. 

 X-X-X 

