Kronika I 1

Ɛfiri Adam so de kɔsi Isak so
I
Adam, Set, Enos, 2Kenan, Mahalalel, Yared, 3Hanok, Metusela, Lamek, 4Noa, Sem, Ham ne Yafet.
5Yafet mma ne: Gomer, Magog, Madai, Yawan, Tubal, Mesek ne Tiras. 6Gomer mma ne: Askenas, Difat ne Togarma. 7Na Yawan mma ne: Elisa, Tarsis, Kitim ne Rodanim.
8Ham mma ne: Kus, Misraim, Put ne Kanaan. 9Na Kus mma ne: Seba,
Hawila, Sabta, Raama ne Sabteka. Na Raama mma ne: Seba ne Dedan. 10 Na Kus woo Nimrod, ɔno na ɔfirii aseɛ yɛɛ otumfoɔ asase soɔ. 11 Na Misraim woo Ludfoɔ, Anamfoɔ, Lehabfoɔ, Naftuhfoɔ, 12Patrusfoɔ, Kasluhfoɔ a Filistifoɔ firi wɔn mu ne Kaftorfoɔ.
13 Na Kanaan woo n'abakan Sidon, Het, 14Yebusini, Amorini, Girgasini, 15Hiwini, Arkini, Sinini, 16Arwadni, Semarini ne Hamatni.

17Sem mma ne: Elam, Asur, Arfaksad, Lud, Aram, Us, Hul, Geter ne Mesek. 
18 Na Arfaksad woo Sela, na Sela woo Eber. 19 Na wɔwoo mma baanu maa Eber, ɔbaako din de Peleg, (na ne berɛ so na asase mu teteeɛ). Na ne nua din de Yoktan. 
20 Na Yoktan woo Almodad, Selef, Hasarmawet, Yera 21 Hadoram, Usal, Dikla, 22£bal, Abimael, Seba, 23Ofir, Hawila ne Yobab. Yeinom nyinaa ne Yoktan mma.
24Sem, Arfaksad, Sela, 25Eber, Peleg, Reu, 26Serug, Nahor, Tera, 27Abram, anaa Abraham.
28Abraham mma ne: Isak ne Ismael. 29Yeinom ne wɔn awoɔ ntoatoasoɔ: Ismael abakan Nebaiot; ne Kedar, Adbeel, Mibsam, 
30 Misma, Duma, Masa, Hadad, Tema, 31Yetur, Nafis ne Kedema. Yeinom ne Ismael mma.
32 Na Abraham mpena Ketura mma: Ɔwoo Simran, Yoksan, Medan, Midian, Yisbak ne Sua. Na Yoksan mma ne: Seba ne Dedan. 33 Na Midian mma ne: Efa, Efer, Hanok, Abida ne Eldaa. Yeinom nyinaa ne Ketura mma.
34 Na Abraham woo Isak. Na Isak mma ne: Esau ne Israel.
Edomfoɔ awoɔ ntoatoasoɔ ne wɔn ahemfo
35Esau mma ne: Elifas, Reuel, Yeus, Yalam ne Kora. 
36Elifas mma ne: Teman, Omar, Sefi, Gatam, Kenas, Timna ne Amalek. 
37Reuel mma ne: Nahat, Sera, Sama ne Misa.
38 Na Seir mma ne: Lotan, Sobal, Sibeon, Ana, Dison, Eser ne Disan. 39 Na Lotan mma ne: Hori ne Homam. Na Lotan nuabaa ne Timna. 
40 Sobal mma ne: Alian, Manahat, Ebal, Sefi ne Onam. Na Sibeon mma ne: Aya ne Ana. 41Ana mma ne: Dison. Na Dison mma ne: Hamran, Esban, Yitran ne Keran. 42Eser mma ne: Bilhan ne
Saawan ne Yaakan. Dison mma ne: Us ne Aran.
43 Na yeinom ne ahemfo a wɔdii Edom asase soɔ ansa na obi redi Israel mma so hene: Beor ba Bela, na ne kuro din de Dinhaba. 44Bela wui, na Sera ba Yobab a ɔfirii Bosra bɛdii n'adeɛ. 
45Yobab wui, na Husam a ɔfiri Teman asase soɔ bɛdii n'adeɛ. 
46Husam wui, na Bedad ba Hadad a ɔkum Midian, a ɛwɔ Moab no bɛdii n'adeɛ. Na ne kuro din de Awit. 
47Hadad wui na Samla a ɔfiri Masreka bɛdii n'adeɛ. 
48Samla wui, na Saulo a ɔfiri Rehobot a ɛda asuo ho bɛdii n'adeɛ. 
49Na Saulo wui, na Akbor ba Baal-hanan bɛdii n'adeɛ.
 50 Baal-hanan wui, na Hadad bɛdii n'adeɛ. Na ne kuro din de Pai, na ne yere din de Mehetabel a ɔyɛ Matred ba Me-sahab babaa. 
51 Na Hadad wui.
Na Edom atitire nie: Otitire Timna, Otitire Alia, Otitire Yetet, 
52Otitire Oholibama, Otitire Ela, Otitire Pinon, 
53Otitire Kenas, Otitire Teman, Otitire Mibsar, 54Otitire Magdiel, Otitire Iram. Yeinom ne Edom atitire.





X-X-X
Kronika I 2

Yakob ne Yuda mma
2
Yeinom ne Israel mma: Ruben, Simeon, Lewi, Yuda, Isakar, Sebulon, 2Dan, Yosef, Benyamin, Naftali, Gad ne Aser.
3Yuda mma ne: Er, Onan ne Sela. Baasa yi na Kanaanni Sua babaa wo maa no. Na Yuda abakan Er yɛɛ AWURADE anim bɔne, na ɔkumm no. 4Na n'ase Tamar woo Peres ne Sera maa no. Na Yuda mma nyinaa yɛ baanum.
5Peres mma ne: Hesron ne Hamul. 6Na Sera mma ne: Simri, Etan, Heman, Kalkol ne Dara, wɔn nyinaa yɛ baanum. 7Na Karmi mma ne: Israel hawfoɔ 
Akar a ɔfom ahyiradeɛ mu no. 
8Na Etan ba ne: Asaria.
Dawid asefoɔ
9Na Hesron mma a wɔwoo wɔn maa no ne: Yerahmeel ne Ram ne Kelubai.
10 Na Ram woo Aminadab, na Aminadab woo Nahson, Yuda mma bapɔmma no,
11 na Nahson woo Salma, na Salma woo Boas, 12 na Boas woo Obed, na Obed woo Yisai. 
13 Na Yisai woo n'abakan Eliab ne Abinadab a ɔtɔ so mmienu ne Sima a ɔtɔ so mmiɛnsa, 
14 Netanel tɔ so nnan, Radai tɔ so nnum, 
15 Osem tɔ so nsia, Dawid tɔ so nson. 
16 Na wɔn nua mmaanom ne Seruia ne Abigail; na Seruia mma ne Abisai, Yoab ne Asa-el. Wɔyɛ baasa. 
17Na Abigail woo Amasa, na Amasa n'agya ne Ismaelni Yeter.
18 Na Hesron ba Kaleb ne ne yere Asuba, ne Yeriot woe; na ne mma nie: Yeser, Sobab ne Ardon. 
19Na Asuba wui, na Kaleb faa Efrat waree, na ɔwoo Hur maa no.
20 Na Hur woo Uri, na Uri woo Besalel.
21 Na akyire yi no Hesron kɔɔ Makir a ɔyɛ Gilead n'agya babaa ho, na ɔwaree no, nso na wadi mfirinhyia aduosia, na ɔwoo Segub maa no, 
22 na Segub woo Yair, ɔno na Gilead asase so nkuro aduonu mmiɛnsa yɛɛ ne dea. 
23 Na Gesur ne Aram gyee Yair atenaeɛ no firii wɔn nsam, Kenat ne ɛho nkurowa, ɛyɛ nkuro aduosia. Yeinom nyinaa yɛ Gilead n'agya Makir mma. 24 Na Hesron wuu wɔ Kaleb-Efrata akyiri no, Hesron yere Abia woo Ashur a ɔyɛ Tekoa n'agya maa no.
25 Na Hesron abakan Yerahmeel mma ne: Abakan Ram, Buna, Oren Osem ne Ahia. 
26 Na Yerahmeel wɔ yere foforɔ bi a ne din de Atara, ɔne Onam ne na.
 27Na Yerahmeel abakan Ram mma ne:
Maas, Yamin ne Eker.28 Na Onam mma ne: Samai ne Yada. Na Samai mma ne: Nadab ne Abisur. 29Na Abisur yere din de Abihail, na ɔwoo Ahban ne Molid maa no. 
30 Na Nadab mma ne: Seled ne Apaim, na Seled wui a wannya mma.31 Na Apaim ba ne: Yisi. Na Yisi ba ne: Sesan. Na Sesan ba ne: Ahlai.
32 Na Samai nua Yada mma ne: Yeter ne Yonatan. Na Yeter wui a wannya mma.
33 Na Yonatan mma ne: Pelet ne Sasa. Yeinom ne Yerahmeel mma.
34 Na Sesan nni mmammarima gye sɛ mmammaa. Na Sesan wɔ akoa Misraimni bi a ne din de Yarha. 
35 Na Sesan de ne babaa maa n'akoa Yarha awareɛ, na ɔwoo Atai maa no. 36 Na Atai woo Natan, na Natan woo Sabad. 37Na Sabad woo Eflal, na Eflal woo Obed, 38 na Obed woo Yehu, na Yehu woo Asaria, 39 na Asaria woo Heles, na Heles woo Eleasa,
 40 na Eleasa woo Sisemai, na Sisemai woo Salum,41 na Salum woo Yekamia, na Yekamia woo Elisama.
42 Na Yerahmeel nua Kaleb mma ne: N'abakan Mesa a ɔne Sif agya ne Hebron agya Maresa mma.43 Na Hebron mma ne: Kora ne Tapua ne Rekem ne Sema.44 Na Sema woo Raham, Yorkeam agya. Na Rekem woo Samai. 
45 Na Samai ba ne Maon. Na Maon yɛ Bet- sur agya. 46 Na Kaleb mpena Efa woo Haran ne Mosa ne Gases. Na Haran woo Gases. 47Na Yahdai mma ne: Regem ne Yotam ne Gesan ne Pelet ne Efa ne Saaf. 
48 Na Kaleb mpena Maaka woo Seber ne Tirhana, 49 na ɔwoo Saaf a ɔyɛ Madmana n'agya, Sewa a ɔyɛ Makbena n'agya, ne Gibea n'agya. Na Kaleb babaa ne Aksa. 
50Yeinom ne Kaleb mma.
Efrata abakan Hur mma ne: Sobal, Kiriat-yearim a ɔyɛ n'agya, 
51 Salma 
a ɔyɛ Betlehem n'agya, Haref a ɔyɛ Bet-gader n'agya. 
52 Na Sobal a ɔyɛ Kiriat-yearim n'agya wɔ mma, wɔne Haroe ne Menuhotfoɔ wɔ afa. 
53 Na Kiriat-yearim mmusua ne Yitrifoɔ ne Putifoɔ ne Sumatifoɔ ne Misraimfoɔ deɛ no, yeinom mu na Sorafoɔ ne Estaolfoɔ fire.
 54Salma mma ne: Betlehem ne Netofafoɔ Atrot-bet-yoab ne Manahatfoɔ fa ne Sorifoɔ no
55 ne atwerɛfoɔ mmusua a wɔte Yabes no: Tirafoɔ, Simeafoɔ, Sukafoɔ. Wɔne Kinifoɔ a wɔyɛ Hamat a ɔyɛ Rekab fie agya no asefoɔ.
X-X-X
Kronika I 3

Ɔhene Dawid asefoɔ
3
Na yeinom ne Dawid mma a wɔwoo wɔn maa no Hebron: N'abakan Amnon ne Yesreelni Ahinoam ba. Deɛ ɔtɔ so mmienu ne Daniel a ɔyɛ Karmelni Abigail deɛ. 2Deɛ ɔtɔ so mmiɛnsa ne Absalom a ɔyɛ Gesurhene Talmai babaa Maaka ba. Deɛ ɔtɔ so nnan ne Adoniya a ɔyɛ Hagit ba. 
3Deɛ ɔtɔ so nnum ne Sefatia a ɔyɛ Abital ba. Deɛ ɔtɔ so nsia ne Yitream a ɔyɛ ne yere Egla ba. 4Hebron na wɔwoo baasia maa no, na ɔdii hɔ hene mfeɛ nson ne abosome nsia na ɔdii mfeɛ aduasa mmiɛnsa Yerusalem. 
5Na yeinom na wɔwoo wɔn maa no wɔ Yerusalem: Simea, Sobab, Natan ne Salomo, baanan yi yɛ Amiel babaa Bat-sua deɛ no; 6ne Yibhar, Elisama, Elifelet, 7Noga, Nefeg, Yafia, 8Elisama, Eliada ne Elifelet, wɔyɛ baakron, 9wɔn nyinaa Dawid mma, ɛsono mpenafoɔ mma. Na Tamar yɛ wɔn nuabaa.
10 Na Salomo ba ne Rehoboam, ne ba ne Abia, ne ba Asa, ne ba Yehosafat, 11 ne ba Yoram, ne ba Ahasia, ne ba Yoas,12 ne ba Amasia, ne ba Asaria, ne ba Yotam,13 ne ba Ahas, ne ba Hesekia, ne ba Manase, 14 ne ba Amon, ne ba Yosia. 15 Na Yosia mma ne: N'abakan
Yohanan, Yehoiakim a ɔtɔ so mmienu, Sedekia tɔ so mmiɛnsa, Salum tɔ so nnan.16 Na Yehoiakim mma ne: Ne ba Yekonia, ne ba Sedekia. 17 Na Yekonia mma ne: Asir, ne ba Sealtiel, 18 ne Malkiram, Pedaia, Senasar, Yekamia, Hosama, ne Nedabia.19 Na Pedaia mma ne: Serubabel ne Simei. Na Serubabel mma ne: Mesulam, Hanania ne wɔn nuabaa Selomit;20 ne Hasuba, ne Ohel, ne Berekia ne Hasadia, Yusab-Hesed, wɔyɛ baanum. 21 Na Hanania mma ne: Pelatia ne Yesaia, Refaia mma, Arnan mma, Obadia mma, Sekania mma. 22 Na Sekania mma ne: Semaia; Semaia mma ne: Hatus, Yigal, Baria, Nearia ne Safat, wɔyɛ baasia.23 Na Nearia mma ne: Elioenai, Hiskia ne Asrikam, wɔyɛ baasa.24 Na Elioenai mma ne: Hodawia, Eliasib, Pelaia, Akub, Yohanan, Delaia ne Anani, wɔyɛ baason.


X-X-X
Kronika I 4
Yuda asefoɔ

4
Yuda mma ne: Peres, Hesron, Karmi, Hur ne Sobal. 2Na Sobal ba Reaia woo Yahat, na Yahat woo Ahumai ne Lahad, yeinom ne Sorafoɔ mmusua. 3Na yeinom ne Etam agya deɛ: Yesreel ne Yisma ne Yidbas, na wɔn nua din de Haslelponi; 4ne Penuel a ɔyɛ Gedor agya ne Eser a ɔyɛ Husa agya, yeinom ne Betlehem agya Efrata abakan Hur mma. 5Na Ashur a ɔyɛ Tekoa agya wɔ yerenom baanu, Hela ne Naara. 6Na Naara woo Ahusam, Hefer, Temeni ne Ahastari maa no. Yeinom ne Naara mma. 7Na Hela mma ne: Seret, Yesohar ne Etnan. 8Na Kos woo Anub, Sobeba ne Aharhel Harum ba mmusua. 9Na Yabes nyaa animuonyam sene ne nuanom; na ne na too no din Yabes, ɛfiri sɛ ɔkaa sɛ: Mede yea na ɛwoo no. 10 Na Yabes frɛɛ Israel Nyankopɔn sɛ: Sɛ anka worehyira me na woatrɛ 
me hyeɛ mu na wo nsa adi m'akyi na woamma bɔne bi ammɛyɛ me na yea bi ammɛka me ɛ! Na Onyankopɔn maa deɛ ɔsrɛɛ no baa mu.11 Na Kelub, Suha nua, woo Mehir a ɔne Eston agya. 12 Na Eston woo Bet-rafa, Pasea ne Tehina, Ir-Nahas agya; yeinom ne Reka nkurɔfoɔ. 13 Na Kenas mma ne: Otniel ne Seraia; na Otniel mma ne: Hatat. 14 Na Meonotai woo Ofra. Na Seraia woo Yoab, Ge-harasima agya, ɛfiri sɛ na wɔyɛ adwumfoɔ. 
15 Na Yefune ba Kaleb mma ne: Iru, Ela ne Naam; na Ela ba ne: Kenas.16 Na Yehalelel mma ne: Sif ne Sifa, Tiria ne Asarel. 17Na Esra mma ne: Yeter, Mered, Efer ne Yalon; na Mered yere woo Miriam, Samai ne Yisba a na ɔyɛ Estemoa agya. 18 Na ne yere a ɔyɛ Yudani woo Yered a ɔyɛ Gedor agya ne Heber a ɔyɛ Soko agya ne Yekutiel a ɔyɛ Sanoa agya. Na yeinom ne Farao babaa Bitia a Mered waree no no mma.19 Na Hodia yere a ɔyɛ Naham nuabaa mma ne: Garmini Keila agya ne Maakani Estemoa agya. 
20 Na Simon mma ne: Amnon ne Rina, Ben-hanan ne Tilon. Na Yisi mma ne: Sohet ne Ben-sohet. 21Yuda ba Sela mma nie: Er a ɔyɛ Leka agya ne Lada a ɔyɛ Maresa agya ne Bet-asbea nwera adwumfoɔ mmusua, 22 ne Yokim ne Koseba mmarima ne Yoas ne Saraf a wɔyɛ efiewuranom, Moab ne Yasubi- Lehem; (na nsɛm yi yɛ adada). 23Wɔn ne nkukunwomfoɔ ne wɔn a wɔte Netaim ne Gedera wɔ ɔhene nkyɛn, n'adwumam hɔ na wɔteɛ.
Simeon asefoɔ
24Simeon mma ne: Nemuel ne Yamin, Yarib, Sera ne Saulo; 
25 ne ba Salum, ne ba Mibsam, ne ba Misma. 
26 Na Misma mma ne: Ne ba Hamuel, ne ba Sakur, ne ba Simei. 27Na Simei wɔ mmammarima dunsia ne mmabaa nsia; na ne nuanom nni mma bebree, na wɔn abusua nyinaa ase ankyene sɛ Yuda mma. 28 Na wɔtenaa Beer- seba, Molada, Hasar-saulo, 29Bilha, Esem, Tolad, 
30 Betuel, Horma, Siklag, 31 Bet-markabot, Hasar-susim, Bet-biri ne Saaraim. Yeinom ne wɔn nkuro bɛduruu Dawid ahennie so. 32 Na wɔn nkuraa ne Etam, Ain, Rimon, Token ne Asan, nkuro nnum, 
33 ne wɔn nkuraa a ɛwowɔ nkuro yi nyinaa ho de kɔsii Baal. Yei ne wɔn tenabea ahodoɔ ne wɔn mmusua nkaneeɛ.
34 Na Mesobab, Yamlek, Amasia ba Yosa,
35Yoel ne Asiel ba Seraia ba Yosibia ba Yehu, 36 ne Elioenai, Yaakoba, Yesohaia, Asaia, Adiel, Yesimiel, Benaia, 37ne Semaia ba, Simri ba, Yedaia ba, Alon ba, Sifi ba Sisa, 38yeinom a wɔabobɔ wɔn din yi yɛ wɔn mmusua mu mmapɔmma, na wɔn mpanimfie trɛɛ pii pa ara. 39 Na wɔsii mu kɔɔ deɛ wɔnam kɔ Gedor, bonhwa no apueeɛ fam sɛ wɔrekɔhwehwɛ adidibea ama wɔn nnwan. 
40 Na wɔhunuu adidibea frɔmfrɔm a ɛyɛ, na asase no mu trɛ tɛtrɛɛ, na ɛso dwo komm; na wɔn a wɔtete hɔ kane no firi Ham. 41 Ɛnna yeinom a wɔatwerɛ wɔn din no kɔeɛ, Yudahene Hesekia berɛ so, kɔtoaa Maonfoɔ a wɔhunuu wɔn hɔ no ne wɔn ntomadan, na wɔsɛee wɔn pasapasa de bɛsi nnɛ, na wɔtenatenaa wɔn ananmu, ɛfiri sɛ na adidibea wɔ hɔ ma wɔn nnwan. 42 Na Simeon mma no ara mu mmarima ahanum firii wɔn mu sii mu kɔɔ Seir bepɔ so, na Pelatia ne Nearia ne Refaia ne Usiel a wɔyɛ Yisi mma di wɔn anim. 43 Na wɔkɔkunkum Amalek adwanefoɔ no nkaeɛ, na wɔtenaa hɔ de bɛsi nnɛ. 
X-X-X
Kronika I 5

Ruben asefoɔ
5
Israel abakan Ruben mma, (na anka ɔno ne abakan deɛ, nanso ɛnam sɛ ɔne n'agya mpena daeɛ nti, wɔde n'abakanyɛ maa Israel ba Yosef mma no, nanso wɔantwerɛ wɔn abakanyɛ anatoɔ mu. 2Na Yuda ho yɛ den ne nuanom mu, na ɔbapɔmma firii ne mu deɛ, nanso abakanyɛ no danee Yosef deɛ), 3Ruben, Israel abakan no mma ne: Hanok, Palu, Hesron ne Karmi. 4Yoel mma ne: Ne ba Semaia, ne ba Gog, ne ba Simei, 
5ne ba Mika, ne ba Reaia, ne ba Baal, 6ne ba Beera a Asiriahene Tilgat-pilneser tuu no kɔeɛ no; ɔno ne Rubenfoɔ bapɔmma. 7Na ne nuanom, sɛdeɛ wɔn mmusua teɛ wɔn awo ahodoɔ so anatoɔ mu ne: Otitire Yeiel ne Sakaria, 8ne Yoel ba Sema ba Asas ba Bela a ɔtenaa Aroer de kɔsii Nebo ne Baal-meon ho. 9Na apueeɛ fam nso ɔtena de kɔsii anwea pradada so a ɛfiri Eufrate asubɔnten ano; na wɔn mmoakuo dɔɔso Gilead asase so.
10 Na Saulo nna mu no, wɔne Hagarfoɔ a wɔtotɔɔ wɔn nsa ano dii ako, na wɔtenatenaa wɔn ntomadan mu Gilead apueeɛ fam nyinaa.
Gad asefoɔ. Hagarfoɔ
11 Na Gad mma tenaa wɔn ntentensoɔ, Basan asase so de kɔduruu Saleka: 12Yoel ne panin, na Safam di hɔ, ne Yanai ne Safat wɔ Basan. 13 Na wɔn nuanom sɛdeɛ wɔn mpanimfie teɛ ne: Mikael, Mesulam, Seba, Yorai, Yakan, Sia ne Eber, wɔyɛ baason. 14Yeinom ne Bus ba, Yahdo ba, Yesisai ba, Mikael ba, Gilead ba, Yaroa ba, Huri ba, Abihail mma; 
15Guni ba, Abdiel ba, Ahi di wɔn mpanimfie so panin. 16 Na wɔtenaa Gilead a ɛwɔ Basan ne ɛso nkurowa mu ne Saron nkuraa nyinaa mu, deɛ wɔn hyeɛ kɔsoeɛ. 17Wɔtwerɛɛ wɔn nyinaa anatoɔ Yudahene Yotam berɛ so ne Israelhene Yeroboam nna mu.
18 Rubenfoɔ ne Gadfoɔ ne Manase abusuakuo fa no, nnipa a wɔtumi wɔn ho mu mmarima a wɔkura akyɛm ne nkrantɛ, na wɔkuntunu tadua na wɔasua akodie no yɛ nnipa mpem aduanan nnan ne ahanson aduosia a wɔtumi kɔ ɔsa. 19 Na Hagarfoɔ, Yetur, Nafis ne Nodab dii ako, 20 na wɔnyaa mmoa faa wɔn so, na wɔde Hagarfoɔ ne wɔn a wɔka wɔn ho no nyinaa hyɛɛ wɔn nsa, ɛfiri sɛ wɔteaa mu frɛɛ Onyankopɔn ɔko no mu, na ɔtiee wɔn, ɛnam sɛ wɔn ani da ne soɔ nti.21 Na wɔsoaa wɔn mmoakuo no, wɔn yoma mpemnum ne nnwan mpemahanu aduonum, ne mfunumu mpemmienu ne nnipa mpemha, nnommum. 22 Na apirafoɔ pii totɔe, na Nyankopɔn nkyɛn na ɛdɔm no firi baeɛ. Na wɔtenatenaa wɔn ananmu de kɔsii otukorɔ no mu.
Manase abusuakuo fa
23 Na Manase abusuakuo fa no mma tenaa asase no so firii Basan de kɔsii Baal-hermon ne Senir ne Hermon bepɔ ho; na wɔdɔɔso. 24 Na yeinom ne wɔn mpanimfie atitire: Efer ne Yisi ne Eliel na Asriel ne Yeremia ne Hodawia ne Yahdiel, nnɔmmarima a wɔtumi wɔn ho, nnipa a wɔwɔ din, wɔn mpanimfie so atitire.
25Na wɔfom wɔn agyanom Nyankopɔn, na wɔkɔdii asase no so aman a Onyankopɔn sɛee wɔn wɔn anim no anyame akyi adwamammɔ mu. 26Ɛnna Israel Nyankopɔn hwanyan Asiriahene Pul ne Asiriahene Tilgat- pilneser honhom, na ɔtuu Rubenfoɔ ne Gadfoɔ ne Manase abusuakuo fa no de wɔn kɔduaa Hala ne Habor ne Hara ne Gosan asubɔnten ho de bɛsi nnɛ. 
X-X-X
Kronika I 6
 
Asɔfoɔ mpanimfoɔ no awoɔ ntoatoasoɔ
6
Lewi mma ne: Gerson, Kehat ne Merari. 2Na Kehat mma ne: Amram, Yishar ne Hebron ne Usiel. 3Na Amram mma ne: Aaron, Mose ne Miriam. Na Aaron mma ne: Nadab, Abihu, Eleasa ne Itamar. 4Eleasa woo Pinehas. Pinehas woo Abisua, 
5na Abisua woo Buki, na Buki woo Usi, 6na Usi woo Seraia, na Seraia woo Meraiot. 7Meraiot woo Amaria, na Amaria woo Ahitub, 8na Ahitub woo Sadok, na Sadok woo Ahimaas, 9na Ahimaas woo Asaria, na Asaria woo Yohanan, 
10na Yohanan woo Asaria. (Ɔno na ɔdii sɔfoɔ wɔ asɔredan a Salomo sii no Yerusalem no mu). 11 Na Asaria woo Amaria, na Amaria woo Ahitub, 12 na Ahitub woo Sadok, na Sadok woo Salum, 13 na Salum woo Hilkia, na Hilkia woo Asaria, 14 na Asaria woo Seraia, na Seraia woo Yehosadak. 
15 Na Yehosadak deɛ, AWURADE maa Nebukadnessar so maa no bɛtuu Yuda ne Yerusalem kɔeɛ no, ɔkɔɔ bi.
Lewi asefoɔ
16Lewi mma: Gersom, Kehat ne Merari. 17Na yeinom ne Gersom mma din: Libni ne Simei. 
18 Na Kehat mma ne: Amram, Yishar, Hebron ne Usiel. 19Merari mma ne: Mahli ne Musi. Na yeinom ne Lewifoɔ mmusua, sɛdeɛ wɔn agyanom teɛ no: 
20Gersom deɛ ne: Libni, Yahat, Sima, 21Yoa, Ido, Sera, ne Yeaterai. 22 Kehat deɛ ne: Aminadab, Kora, Asir, 23Elkana ne ne ba, Ebiasaf ne ne ba Asir, 24 ne ba Tahat, ne ba Uriel, ne ba Usia ne ne ba Saulo. 
25 Na Elkana mma ne: Amasai ne Ahimot, 26 ne ba Elkana, ne ba Elkana-sofai ne ne ba Nahat, 27ne ba Eliab, ne ba Yeroham, ne ba Elkana. 28 Na Samuel mma ne: Abakan Yoel, ne Abia deɛ ɔtɔ so mmienu. 29Merari deɛ ne: Mahli, ne ba Libni, ne ba Simei, ne ba Usa,
30 ne ba Sima, ne ba Hagia, ne ba Asaia.
Adwontofoɔ Heman, Asaf ne Etan
31 Na yeinom ne wɔn a Dawid de sisii AWURADE fie dwontoɔ som soɔ, firi berɛ a adaka no nyaa ahomeeɛ no, 32 na wɔyeyɛɛ dwom mu asomfo ahyiaeɛ ntomadan no tenabea no anim de kɔsii sɛ Salomo sii AWURADE fie no Yerusalem, na wɔgyinagyinaa wɔn afa wɔn som no mu.33 Na yeinom ne wɔn a wɔgyinaa hɔ ne wɔn mma no: Kehat mma no mu: Ɔdwontoni Heman, Yoel ba, Samuel ba, 34Elkana ba, Yeroham ba, Eliel ba, Yoa ba, 
35Suf ba, Elkana ba, Mahat ba, Amasai ba, 36 Elkana ba, Yoel ba, Asaria ba, Sefania ba, 37Tahat ba, Asir ba, Ebiasaf ba, Kora ba, 38Yishar ba, Kehat ba, Lewi ba, Israel ba,39 ne ne nua Asaf a ɔgyina ne nifa soɔ, Asaf, Berekia ba, Simea ba, 
40Mikael ba, Baaseia ba, Malkia ba, 41 Etni ba, Sera ba, Adaia ba, 42 Etan ba, Simma ba, Simei ba, 43Yahat ba, Gersom ba, Lewi ba,44 ne wɔn nuanom Merari mma a wɔgyinagyina benkum soɔ: Etan, Kisi ba, Abdi ba, Maluk ba,
 45Hasabia ba, Amasia ba, Hilkia ba, 46Amsi ba, Bani ba, Samer ba, 47Mahli ba, Musi ba, Merari ba, Lewi ba.
Asɔrefie som ho nhyehyɛɛ
48 Na wɔn nuanom, Lewifoɔ no, wɔde wɔn maa Nyankopɔn fie tenabea no som nyinaa. 49 Na Aaron ne ne mma ne wɔn a wɔhye afɔdeɛ, ɔhyeɛ afɔrebukyia ne aduhwam hyeɛbukyia no soɔ, wɔyɛ kronkronbea adwuma no nyinaa, na 

wɔpata ma Israel sɛdeɛ Nyankopɔn akoa Mose hyɛeɛ no ara. 
50 Na yeinom ne Aaron mma: Ne ba Eleasa, ne ba Pinehas, ne ba Abisua,51 ne ba Buki, ne ba Usi, ne ba Seraia, 52 ne ba Meraiot, ne ba Amaria, ne ba Ahitub, 53 ne ba Sadok, ne ba Ahimaas.
Lewifoɔ nkuro
54 Na yeinom ne wɔn tenabea ahodoɔ sɛdeɛ wɔn nkuro a afasuo atwa ho ahyia no teɛ, wɔn ahyeɛ mu: Aaron mma, Kohatfoɔ abusua no nyaa wɔn ntonto kyɛfa,55 na wɔmaa wɔn Hebron, Yuda asase so ne ɛho mmoa adidibea nsase a ɛtwa ho hyia; 56 na kuro no ho mfuo ne ɛho nkuraa no deɛ, wɔde maa Yefune ba Kaleb. 57Na wɔmaa Aaron mma, Yuda nkuro, dwanekɔbea kuro Hebron, Libna ne ɛho mmoa adidibea nsase, Yatir, Estemoa ne ɛho asase, 58 Hilen ne ɛho asase, Debir ne ɛho asase, 59Asan ne ɛho asase ne Bet- semes ne ɛho asase. 
60 Na Benyamin abusuakuo mu nso: Geba ne ɛho mmoa adidibea nsase, Alemet ne ɛho asase ne Anatot ne ɛho asase. Wɔn nkuro nyinaa yɛ dummiɛnsa wɔn mmusua no mu.
61 Na Kehat mma nkaeɛ, abusuakuo no abusua mu no, wɔde ntonto maa wɔn nkuro du firi Manase abusuakuo fa no mu. 62 Na Gersom mma, sɛdeɛ wɔn mmusua teɛ no, wɔde Isakar abusuakuo ne Aser abusuakuo ne Naftali abusuakuo ne Manase abusuakuo a ɛwɔ Basan no mu nkuro dummiɛnsa maa wɔn. 63Merari mma, sɛdeɛ wɔn mmusua teɛ no, wɔde ntonto yii Ruben abusuakuo ne Gad abusuakuo ne Sebulon abusuakuo mu nkuro dummienu maa wɔn. 64 Na Israelfoɔ no de nkuro no ne ɛho mmoa adidibea nsase memaa Lewifoɔ no, 
65na wɔde ntonto yiyii Yuda mma abusuakuo ne Simeon mma abusuakuo ne Benyamin mma abusuakuo mu nkuro a wɔabobɔ din yi.
66 Na Kehat mma mmusua no hyeɛ so nkuro wɔ Efraim abusuakuo mu, 67 na wɔmaa wɔn nkuro, dwanekɔbea kuro Sekem ne ɛho mmoa adidibea nsase, Efraim bepɔ so ne Geser ne ɛho asase, 
68 ne Yokmeam ne ɛho asase, ne Bet-horon ne ɛho asase, 69 ne Ayalon ne ɛho asase, ne Gat- Rimon ne ɛho asase;
 70 ne Manase abusuakuo fa no mu: Aner ne ɛho mmoa adidibea nsase ne Bileam ne ɛho asase wɔde maa Kehat mma a wɔkaeɛ no abusua.
71 Na wɔde Golan a ɛwɔ Basan ne ɛho mmoa adidibea nsase, ne Astarot ne ɛho asase a ɛwɔ Manase abusuakuo fa no abusua mu no maa Gerson mma; 72 ne Isakar abusuakuo mu: Kedes ne ɛho mmoa adidibea nsase, Daberat ne ɛho asase; 73 ne Ramot ne ɛho asase ne Anem ne ɛho asase; 74 ne Aser abusuakuo mu: Masal ne ɛho mmoa adidibea nsase ne Abdon ne ɛho asase, 
75 ne Hukok ne ɛho asase ne Rehob ne ɛho asase; 76 ne Naftali abusuakuo mu: Kedes a ɛwɔ Galilea ne ɛho mmoa adidibea nsase ne Hamon ne ɛho asase ne Kiriataim ne ɛho asase. 77Na wɔde Rimono ne ɛho mmoa adidibea nsase, ne Tabor ne ɛho asase a ɛwɔ Sebulon abusuakuo mu no maa Merari mma nkaeɛ; 78 ne Yordan, Yeriko agya nso, Yordan apueeɛ fam, Ruben abusuakuo mu: Beser wɔ ɛserɛ so ne ɛho mmoa adidibea nsase ne Yahsa ne ɛho asase 79 ne Kedemot ne ɛho asase ne Mefaat ne ɛho asase.
 80 Ne Gad abusuakuo mu: Ramot a ɛwɔ Gilead ne ɛho mmoa adidibea nsase ne Mahanaim ne ɛho asase, 81 ne Hesbon ne ɛho asase ne Yaser ne ɛho mmoa adidibea nsase. 
X-X-X
Kronika I 7

Yakob mma a wɔaka no asefoɔ
7
Na Isakar mma ne: Tola, Pua, Yasub ne Simron, wɔyɛ baanan. 2Na Tola mma ne: Usi, Refaia, Yeriel, Yahmai, Yibsam ne Semuel, wɔn na wɔyɛ Tola mpanimfie atitire, mmarima akofoɔ, wɔn awoɔ ntoatoasoɔ mu. Dawid berɛ so na wɔn dodoɔ yɛ mpem aduonu mmienu ne ahansia. 
3Na Usi mma ne: Yisrahia. Na Yisrahia mma ne: Mikael ne Obadia ne Yoel, Yisia, wɔn baanum nyinaa yɛ atitire. 4Na wɔn a wɔka wɔn ho, sɛdeɛ wɔn awoɔ ntoatoasoɔ ne wɔn mpanimfie teɛ no, akodie dɔm asafo, yɛ mmarima mpem aduasa nsia; na wɔwɔ yerenom ne mma pii. 
5Na wɔn nuanom a wɔfiri Isakar mmusua nyinaa mu no nyinaa yɛ mmarima akofoɔ mpemaduɔwɔtwe nson a wɔkan wɔn sɛdeɛ wɔn awoɔ ntoatoasoɔ teɛ no.
6Benyamin deɛ: Bela ne Beker ne Yediael, wɔyɛ baasa. 7Na Bela mma ne: Esbon, Usi, Usiel, Yerimot ne Iri, wɔyɛ baanum, wɔn mpanimfie so atitire, mmarima akofoɔ; wɔn dodoɔ yɛ mpemaduonu mmienu ne aduasa nnan. 8Na Beker mma ne: Semira, Yoas, Eliesa, Elioenai, Omri, Yeremot, Abia, Anatot ne Alamet. Yeinom nyinaa yɛ Beker mma. 9Na wɔn dodoɔ, sɛdeɛ wɔn mmusua ne wɔn mpanimfie atitire teɛ, yɛ mmarima akofoɔ mpemaduonu ne ahanu. 
10 Na Yediael mma ne: Bilhan. Na Bilhan mma ne: Yeus, Benyamin, Ehud, Kenaana, Setan, Tarsis ne Ahisahar.11 Yeinom nyinaa yɛ Yediael mma, sɛ wɔn agyanom atitire teɛ, mmarima akofoɔ mpemdunson ne ahanu, nnipa a wɔtumi kɔ ɔsa. 12 Na Supim ne Hupim yɛ Ir mma. Husim yɛ Aher mma.
13 Naftali mma ne: Yahsiel ne Guni ne Yeser ne Salum, Bilha mma.
14Manase mma ne: Asriel a ne mpena woo no maa no. Na ne mpena Aramni woo Makir a ɔyɛ Gilead agya. Na Makir waree Hupim ne Supim nuabaa a ne din de Maaka. 
15 Na ne babarima a ɔtɔ so mmienu din de Selofehad; na Selofehad nyaa mmammaa. 16 Na Makir yere Maaka woo ɔbabarima a ɔtoo no din Peres, na ne nua din de Seres. Na ne mma ne: Ulam ne Rakem. 17Na Ulam mma ne: Bedan. Yeinom ne Manase ba Makir ba Gilead mma.18 Na ne nuabaa Moleket woo Isod ne Abieser ne Mahla. 19 Na Semida mma ne: Ahian, Sekem, Likhi ne Aniam.
20 Na Efraim mma ne: Sutela ne Bered, ne ba, ne Tahat, ne ba, ne Elada, ne ba, ne Tahat, ne ba,
21 ne Sabad, ne ba, ne Sutela, ne ba, ne Eser ne Elad. Na Gad mmarima a wɔwoo wɔn asase no soɔ no kumm wɔn, ɛfiri sɛ wɔsiane kɔɔ sɛ wɔrekɔfa wɔn mmoakuo akɔ.
22 Na wɔn agya Efraim gyam wɔn nna pii, na ne nuanom ba bɛkyekyeree ne werɛ.23 Na ɔne ne yere daeɛ, na ɔnyinsɛnee, na ɔwoo ɔbabarima, na ɔtoo no din Beria, ɛfiri sɛ adebɔne na ɛbaa ne fie.24 Na ne babaa ne Seera a ɔkyekyeree anafoɔ ne atifi Bet-horon ne Usen-seera.
25 Na ne ba ne Refa ne Resef, ne ba Tela, ne ba Tahan, 26 ne ba Ladan, ne ba Amihud, ne ba Elisama, 27ne ba Nun, ne ba Yosua. 28 Na wɔn agyapadeɛ ne wɔn tenabea ne Betel ne ɛho nkurowa, ne apueeɛ fam Naaran ne atɔeɛ fam Geser ne ɛho nkurowa ne Sekem ne ɛho nkurowa kɔduru Asa ne ɛho nkurowa. 29 Na Manase mma nkyɛn mu bi wowɔ Bet-sean ne ɛho nkurowa, Taanak ne ɛho nkurowa, Megido ne ɛho nkurowa, Dor ne ɛho nkurowa. Yeinom mu na Israel ba Yosef mma teɛ.
30 Aser mma ne: Yimna, Yiswa, Yiswi, Beria ne wɔn nuabaa Sera.
31 Na Beria 
mma ne: Heber ne Malkiel, ɔne Birsait agya. 32Na Heber woo Yaflet, Somer, Hotam ne wɔn nuabaa Sua. 33Na Yaflet mma ne: Pasak, Bimhal ne Aswat. Yeinom ne Yaflet mma. 34Na Semer mma ne: Ahi ne Rohga, Yehuba ne Aram. 
35 Na ne nua Helem mma ne Sofa, Yimna, Seles ne Amal. 36Sofa mma ne: Suah, Harnefer, Saulo, Beri ne Yimra; 37Beser, Hod, Sama, Silsa, Yitran ne Beera. 38 Na Yeter mma ne: Yefune, Pispa ne Ara. 39 Na Ula mma ne: Arah, Haniel ne Risia. 
40Yeinom nyinaa yɛ Aser mma mpanimfie so atitire, mmarima akofoɔ a wɔayi wɔn, mmapɔmma mu atitire; na wɔn a wɔkan wɔn maa ɔsakorɔ sɛdeɛ wɔn awoɔ ntoatoasoɔ teɛ no yɛ mmarima mpemaduonu nsia.
X-X-X
Kronika I 8

Benyamin fiefoɔ ne Saulo fiefoɔ
8
Na Benyamin woo Bela, n'abakan, Asbel a ɔtɔ so mmienu ne Ahra a ɔtɔ so mmiɛnsa, 2Noha a ɔtɔ so nnan ne Rafa a ɔtɔ so nnum. 3Na Bela mma ne: Adar, Gera, Abihud, 
4 Abisua, Naaman, Ahoa 
5 Gera, Sefufan ne Huram. 6Na yeinom ne Ehud mma, (yeinom ne Gebafoɔ agyanom atitire, na wɔtuu wɔn kɔɔ Manahat), 7ne Naaman ne Ahia ne Gera, ɔno na ɔtuu wɔn kɔeɛ, na ɔwoo Usa ne Ahihud. 8Na Saharaim woe wɔ Moab asase so, nso na wagya ne yerenom Husim ne Baara kwan. 9Na ɔne ne yere Hodes woo Yobab, Sibia, Mesa, Malkam 
10 Yeus, Sakia ne Mirma. Yeinom ne ne mma a wɔyɛ agyanom atitire. 11 Na ɔne Husim woo Abitub ne Elpaal.12 Na Elpaal mma ne: Eber, Misam ne Semed a ɔkyekyeree Ono ne Lod ne ɛho nkurowa, 13Beria ne Sema, (wɔn ne Ayalonfoɔ agyanom atitire, wɔn na wɔpamm Gatfoɔ). 14 Na Ahio, Sasak, Yeremot, 
15 Sebadia, Arad, Eder, 
16 Mikael, Yispa, Yoha ne Beria mma.
17 Na Sebadia, Mesulam, Hiski, Heber, 18 Ismerai, Yislia, Yobab ne Elpaal mma. 19 Na Yakim, Sikri, Sabdi, 
20 Elienai, Siletai, Eliel, 21Adaia, Beraia, Simrat ne Simei mma.22 Na Yispan, Eber, Eliel, 23Abdon, Sikri, Hanan, 24Hanania, Elam, Antotia, 
25Yifdeia, Penuel ne Sasak mma. 26 Na Samserai, Seharia, Atalia, 27Yaaresia, Elia, Sikri ne Yeroham mma.28 Yeinom ne agyanom atitire, wɔn awoɔ ntoatoasoɔ so atitire. Yeinom tenaa Yerusalem.
29 Na wɔn a wɔtenaa Gibeon ne Gibean n'agya Yeiel a ne yere din de Maaka, 
30 ne n'abakan Abdon, Sur, Kis, Baal, Nadab, 31 Gedor, Ahio ne Seker.32 Na Miklot woo Simea; na wɔn nso wɔtenaa wɔn nuanom ntentensoɔ Yerusalem kaa wɔn nuanom ho.
33 Na Ner woo Kis, na Kis woo Saulo, na Saulo woo Yonatan, Malkisua, Abinadab ne Esbaal. 
34 Na Yonatan ba ne Merib-baal, na Merib-baal woo Mika.
35 Na Mika mma ne: Piton, Melek, Tarea ne Ahas.36 Na Ahas woo Yehoada, na Yehoada woo Alemet, Asmawet ne Simri. Na Simri woo Mosa. 37Na Mosa woo Binea, ne Rafa, ne Elasa, ne Asel. 38 Na Asel wɔ mmammarima baasia, na wɔn din nie: Asrikam, Bokeru, Ismael, Searia, Obadia ne Hanan. Yeinom nyinaa yɛ Asel mma.39 Na ne nua Esek mma ne: N'abakan Ulam, Yeus a ɔtɔ so mmienu, ne Elifelet a ɔtɔ so mmiɛnsa. 
40 Na Ulam mma yɛ mmarima ahoɔdenfoɔ a wɔtumi wɔn ho, wɔkuntunu tadua, na wɔwɔ mma bebree ne mma mma ɔha aduonum. Yeinom nyinaa yɛ Benyamin mma asefoɔ.
X-X-X
Kronika I 9

Yerusalemfoɔ
9
Na wɔkan Israel nyinaa twerɛɛ wɔn din sɛdeɛ wɔn mmusua teɛ, na hwɛ, wɔatwerɛ wɔn din wɔ Israel ahemfo 
nwoma mu. Wɔtuu Yuda kɔduaa Babel, wɔn amumuyɛ nti. 2Na wɔn a wɔdii kan sane bɛtenaa wɔn agyapadeɛ so wɔ wɔ nkuro mu no ne asɔfoɔ, Lewifoɔ ne asɔrefie asomfoɔ. 
3Na Yerusalem deɛ, Yuda mma ne Benyamin mma ne Efraim ne Manase mma no mu binom tenatenaa hɔ: 4 Bani a ɔfiri Peres a ɛwɔ Yuda mma mu no ba Imri ba Omri ba Amihud ba Utai. 
5Na Silonifoɔ mu deɛ: Abakan Asaia ne ne mma. 6Na Sera mma mu: Yeuel ne ne nuanom, ahansia aduɔkron. 7Na Benyamin mma mu: Hasenua ba Hodawia ba Mesulam ba Salu, 8ne Yeroham ba Yibneia ne Mikri ba Usi ba Ela ne Yibnia ba Reuel ba Sefatia ba Mesulam, 9ne wɔn nuanom, wɔn mmusua so, nnipa ahankron aduonum nsia. Mmarima yi nyinaa yɛ agyanom atitire, wɔn mpanimfie so.
10 Na asɔfoɔ no mu: Yedaia ne Yehoiarib ne Yakin, 11 ne Ahitub ba Meraiot ba Sadok ba Mesulam ba Hilkia ba Asaria a ɔyɛ Nyankopɔn fie bapɔmma; 12 ne Malkia ba Pasur ba Yeroham ba Adaia ne Imer ba Mesilemit ba Mesulam ba Yahsera ba Adiel ba Masai
13 ne wɔn nuanom, wɔn mpanimfie so atitire, apem ahanson aduosia, mmarima a wɔtumi Nyankopɔn fie som adwuma no.
14 Na Lewifoɔ mu deɛ: Merari ba Hasabia ba Asrikam ba Hasub ba Semaia,
15 ne Bakbakar, Heres ne Galal ne Asaf ba Sikri ba Mika ba Matania, 16 ne Yedutun ba Galal ba Semaia ba Obadia ne Elkana ba Asa ba Berekia a ɔte Netofafoɔ nkuraa mu no.
Asɔrefie nnwuma ahodoɔ no
17Na apono ano ahwɛfoɔ no: Salum, Akub, Talmon, Ahiman ne wɔn nuanom. Salum na ɔdi tire. 
18 Na ɛde bɛsi sɛsɛɛ wɔwɔ ɔhene pono ano apueeɛ fam, wɔn ne Lewi mma nsra apono ano ahwɛfoɔ.
19 Na Kora ba Ebiasaf ba Kore ba Salum ne ne nuanom n'agya fie mu, Korafoɔ no, wɔwɔ ɔsom adwuma no so rewɛn ntomadan no pono ano, sɛdeɛ na wɔn agyanom wɔ AWURADE nsraban no mu rewɛn emu hyɛne no. 
20 Na Eleasa ba Pinehas na na ɔdi wɔn so bapɔmma kane no, na AWURADE dii n'akyi. 
21 Meselemia ba Sakaria ne ahyiaeɛ ntomadan no pono ano hwɛfoɔ. 22 Wɔn a wɔyii wɔn de wɔn sisii apono ano hwɛfoɔ nyinaa yɛ ahanu ne dummienu. Wɔn na wɔkan wɔn twerɛɛ wɔn din mmusua soɔ, wɔn nkuraa so, wɔn nso na Dawid ne ɔdehununi Samuel de wɔn sisii wɔn nokorɛdie adwuma so.23 Na wɔne wɔn mma wɔ apono no ano AWURADE fie, ntomadan fie no, rewɛn; 24mframa nnan no ano deɛ, apueeɛ, atɔeɛ, atifi ne anafoɔ fam apono ano ahwɛfoɔ no wɔ.
25 Na ɛsɛ wɔn nuanom a wɔwɔ wɔn nkuraa ase no sɛ wɔba nnanson nnanson firi berɛ so kɔ berɛ soɔ bɛka wɔn ho. 26 Na nokorɛdie adwuma mu na apono ano hwɛfoɔ mpanin baanan no, Lewifoɔ no wɔ, na wɔdi Nyankopɔn fie mpumpunu ne adekora adan no soɔ. 27Na Nyankopɔn fie no ho na wɔteteeɛ hyia anadwoɔ berɛ biara, na wɔn so na ɔwɛn no da, na wɔn nso na na wɔhinihini apono no daa anɔpa.
28 Na wɔn mu binom hwɛ ɔsom nnoɔma no so, na wɔbu ano de ba mu, na wɔbu ano de firi adi.
29 Na wɔde wɔn mu binom asisi nnoɔma ne kronkronbea nnoɔma no nyinaa ne esiam, nsa, ngo, ohwamfufuo ne nnuhwam no so.
30 Na asɔfoɔ mma no binom de nnoɔma frafra yɛɛ nnuhwam sra ngo no. 
31 Na Matitia a ɔfiri Lewi mma mu a ɔyɛ Korani Salum abakan no, wɔde no sii ɛkyeɛ nnadeɛ mu atodeɛ to so.
 32 Na Kohatfoɔ mma a wɔyɛ wɔn nuanom no mu binom dii kyerɛ paanoo no so, sɛ wɔnsiesie no daa homeda.  
33Yeinom ne nnwontofoɔ no, Lewi abusua so mpanimfoɔ a wɔtete asɔrefie mpumpunu mu, a wɔnyɛ adwuma foforɔ bi, ɛfiri sɛ wɔyɛ adwuma awia ne anadwo.
 34Yeinom ne Lewifoɔ mu agyanom atitire, atitire sɛdeɛ wɔn mmusua teɛ. Yeinom na wɔtete Yerusalem.
Gibeonfoɔ, Saulo fiefoɔ
35 Na Gibeonfoɔ no agya ne Yeiel a ɔte Gibeon, na ne yere din de Maada.36 Na n'abakan ne Adbon; ne nuanom Sur, Kis, Baal, Ner, Nadab, 37Gedor, Ahio, Sakaria ne Miklot. 38 Na Miklot woo Simeam; na wɔn nso tenaa wɔn nuanom ntentensoɔ wɔ Yerusalem, wɔne wɔn nuanom. 39 Na Ner woo Kis, na Kis woo Saulo, na Saulo woo Yonatan, Malki-sua, Abinadab ne Esbaal. 
40 Na Yonatan ba ne Merib-baal, na Merib- baal woo Mika. 41 Na Mika mma ne: Piton, Melek, Tarea ne Ahas. 42 Na Ahas woo Yara, na Yara woo Alemet, Asmawet, ne Simri, na Simri woo Mosa, 43 na Mosa woo Binea; ne ne ba Refaia, ne ba Elasa, ne ba Asel. 44 Na Asel wɔ mmammarima baasia, na wɔn din nie: Asrikam, Bokeru ne Ismael ne Searia ne Obadia ne Hanan. Yeinom ne Asel mma.
X-X-X
Kronika I 10

Saulo wuo
10
Na Filistifoɔ ne Israel koeɛ. Na Israel mmarima no dwanee wɔ Filistifoɔ anim, na wɔtotɔe wɔ Gilboa bepɔ so. 2Na Filistifoɔ tu saa Saulo ne ne mma, na Filistifoɔ kumm Yonatan, Abinadab ne Malkisua a wɔyɛ Saulo mma no. 3Na ɔko no den Saulo so, na agyantofoɔ bɛtoo no, na agyantofoɔ no too agyan wɔɔ no. 4Na Saulo ka kyerɛɛ n'akodeɛkurani sɛ: Twe wo nkrantɛ na fa wɔ me, na momonotofoɔ yi amma ammɛbɔ me adapaa. Na n'akodeɛkurani no ampene, na ɔsuroo pii. Enti Saulo faa ne nkrantɛ na ɔhwee so.
 5Na n'akodeɛkurani no hunuu sɛ Saulo atɔ no, ɔno nso hwee ne nkrantɛ so na ɔtɔe. 6Na Saulo tɔe, na ne mma baasa no ne ne fiefoɔ nyinaa totɔɔ prɛko. 7Na Israelfoɔ a wɔwɔ bonhwa no mu nyinaa hunuu sɛ wɔaguo na Saulo ne ne mma atotɔ no, wɔgyigyaa wɔn nkuro hɔ dwanee. Na Filistifoɔ ba bɛtenatenaa mu.
8Na ɛbaa sɛ adeɛ kyeeɛ no, Filistifoɔ baa atɔfoɔ no ho nnoɔma yiyie, na wɔhunuu Saulo ne ne mma baasa no sɛ wɔatotɔ Gilboa bepɔ soɔ. 9Na wɔyiyii wɔn ho nnoɔma, na wɔfaa ne ti ne n'akodeɛ soma maa wɔde kyinii Filistifoɔ asase so, sɛ wɔnkɔpae nkyerɛ wɔn ahoni ne ɔman no. 
10 Na wɔde n'akodeɛ no kɔsiee wɔn anyame fie, na ne tikwankoraa deɛ, wɔde kɔfam Dagon fie.
11 Na Yabes-gileadfoɔ nyinaa tee deɛ Filistifoɔ ayɛ Saulo nyinaa no, 
12 akofoɔ no nyinaa sɔresɔree, na wɔkɔfaa Saulo amu, ne ne mma no amu no, na wɔde baa Yabes, na wɔbɛsiee wɔn nnompe no dupɔn a ɛwɔ Yabes no ase, na wɔdii mmuada nnanson.
13 Na Saulo wui ne fom a ɔfom AWURADE no, ne AWURADE asɛm a wanni soɔ no, ne sɛ nso ɔkɔbisaa samanfrɛni hɔ adeɛ hwehwɛɛ n'akyiri kwan. 
14 Na wanhwehwɛ AWURADE akyiri kwan nti, na ɔkum no, na ɔdanee ahennie no maa Yisai ba Dawid.

 Kronika I 11

Wɔsra Dawid ngo. Wɔfa Yerusalem
11
Na Israel nyinaa boaboaa wɔn ano baa Dawid nkyɛn wɔ Hebron bɛkaa sɛ: Hwɛ, wo bogya ne yɛn. 
2Na kane a na Saulo di hene no, wo ara na wode Israel firii adie na wode wɔn baa mu. Na AWURADE wo Nyankopɔn aka akyerɛ wo sɛ: Wo na wobɛyɛne me man Israel, na wo ara 
na wobɛdi me man Israel so bapɔmma. 3Na Israel mpanimfoɔ nyinaa baa ɔhene no nkyɛn Hebron, na Dawid ne wɔn pam AWURADE anim wɔ Hebron, na wɔsraa Dawid ngo sii no Israel so hene, sɛdeɛ AWURADE asɛm a ɔnam Samuel so kaeɛ no teɛ.
4Na Dawid ne Israel nyinaa sii mu kɔɔ Yerusalem, a na ɛne Yebus no, ɛfiri sɛ ɛhɔ na na Yebusifoɔ a wɔyɛ asase no sofoɔ no teɛ. 
5Na Yebusifoɔ no ka kyerɛɛ Dawid sɛ: Woremma ha. Nanso Dawid faa Sion aban a ɛne Dawid kuro no. 6Na Dawid kaa sɛ: Obiara a ɔbɛkum Yebusifoɔ kane no, ɔbɛyɛ otitire ne ɔsafohene. Ɛnna Seruia ba Yoab foro kɔɔ kane, na ɔyɛɛ otitire. 7Na Dawid tenaa aban no mu, saa nti na wɔfrɛ no Dawid kuro. 8Na Dawid kyekyeree kuro no hyiae de firi Milo ara de twaa ho hyiae. Na Yoab siesiee kuro no nkaeɛ no. 9Na Dawid kɔɔ so ara yɛɛ kɛseɛ, ɛfiri sɛ Asafo AWURADE dii n'akyi.
Dawid nnɔmmarima
10 Na yeinom ne nnɔmmarima a na Dawid wɔ no mu atitire a wɔhyɛɛ wɔn ho den kaa ne ho n'ahennie mu, sɛ wɔne Israel nyinaa bɛsi no hene, sɛdeɛ AWURADE asɛm a ɔkaa no Israel ho no teɛ. 11 Na yeinom ne nnɔmmarima a na Dawid wɔ no dodoɔ: Hakmonini Yasobeam, ɔdi akunini tire, ɔno na ɔde ne pea kumm nnipa ahasa prɛko pɛ.
12 Na n'akyiri na Ahohini Dodo ba Eleasa die, ɔfra nnɔmmarima baasa no mu. 
13 Ɔno na na ɔne Dawid wɔ Pas-damim no, na Filistifoɔ aboaboa wɔn ano wɔ hɔ sɛ wɔrebɛdi ako, na asasewa bi wɔ hɔ a atokoɔ ayɛ so ma, na ɔman no agu Filistifoɔ anim. 
14 Ɔno ne nkaeɛ no kɔgyinaa asasewa no mfimfini gyee wɔn ho, na wɔkum Filistifoɔ no. Na AWURADE de nkonimdie kɛseɛ gyee wɔn.
15 Na atitire aduasa no mu baasa siane kɔɔ ɔbotan no so Dawid nkyɛn, Adulam bodan no mu, na Filistifoɔ dɔm akyere nsraban Refaim bonhwa mu. 16Nso ɛberɛ no mu, na Dawid wɔ bepɔ so atenaeɛ no mu, na Filistifoɔ bansifoɔ wɔ Betlehem. 17Na Dawid kɔn dɔe, na ɔkaa sɛ: Hwan na ɔbɛma me Betlehem asubura a ɛwɔ kuro pono ho no mu nsuo anom? 18 Na mmarima baasa no te faa Filistifoɔ nsraban no mu kɔsaa Betlehem asubura a ɛwɔ kuro pono ho no mu nsuo de brɛɛ Dawid. Nanso Dawid ampɛ sɛ ɔnom, na ɔhwie gu maa AWURADE, 19 na ɔkaa sɛ: Me Nyankopɔn mma no mpare me sɛ mɛyɛ yei. Mennom mmarima yi mogya wɔn kra so anaa? Na wɔn kra na wɔde too hɔ kɔfa baeɛ yi. Na wampɛ sɛ ɔnom. Yei na nnɔmmarima baasa no yɛeɛ.
20 Na Yoab nua Abisai nso di baasa no ti. Ɔno nso na ɔhwinhwim ne pea atɔfoɔ ahasa soɔ, na ɔwɔ din baasa no mu. 21 Nnipa baasa no mu, na ɔwɔ animuonyam sene baanu no, na ɔdi wɔn safohene, nanso wanto akane baasa no.
22Yehoiada ba Benaia yɛ ɔbarima katakyie a ɔfiri Kabseel a ɔyɛɛ nnoɔma akɛseɛ. Ɔno na ɔkum Moabni Ariel mma baanu no. Na ɔno nso na ɔsiane kɔkum gyata, abura bi mu, da bi a sukyerɛmma atɔ. 
23 Na ɔno ara nso na ɔkɔkumm Misraimni barima bi a ne tentene yɛ basafa mmienu ne fa. Na Misraimni no kura pea a ɛte sɛ ntomanwomfoɔ nsadua wɔ ne nsam, na ɔde poma siane kɔɔ ne nkyɛn, na ɔhwam Misraimni no nsam pea no de ɔno ara ne pea no kumm no.
24 Yei na Yehoiada ba Benaia yɛeɛ, na ɔwɔ din nnɔmmarima baasa no mu.
25 Hwɛ, na ɔwɔ animuonyam sene akunini aduasa no, nanso akane baasa no deɛ, wanto wɔn. Na Dawid de no sii n'ankɔbeafoɔ so. 
26 Na dɔm no mu nnɔmmarima no ne: Yoab nua Asahel, Betlehemni Dodo ba Elhanan, 27Harorini Samot, Pelonni Heles, 28Tekoani Ikes ba Ira, Anatotni Abieser, 29Husani Sibekai, Ahohini Ilai, 
30 Netofani Maharai, Netofani Baana ba Heled. 31 Ribai a ɔfiri Gibea a ɛwɔ Benyamin mma mu ba Itai, Piratonni Benaia, 32 Nahale-gaasni Hurai, Arabani Abiel, 33Baharumni Asmawet, Saalbonni Eliahba, 34Gisoni Hasem mma, Hararini Sage ba Yonatan, 
35Hararini Sakar ba Ahiam, Ur ba Elifal, 36Mekerani Hefer, Pelonni Ahia, 37Karmelni Hesro, Esbai ba Naarai, 38Natan nua Yoel, Hagri ba Mibhar, 39Amonni Selek, Berotni Naharai a ɔyɛ Seruia ba Yoab akodeɛkurani, 
40 Yitrini Ira, Yitrini Gereb, 41 Hetini Uria, Ahlai ba Sabad, 42 Rubenni Sisa ba Adina a ɔyɛ Rubenfoɔ so otitire, na nnipa aduasa ka ne ho; 43Maaka ba Hanan, Mitni Yosafat, 44 Asteratni Usia, Aroerni Hotam mma Sama ne Yeiel, 
45 Simri ba Yediael ne Tisini Yoha a ɔyɛ ne nua, 46 Mahawini Eliel, Elnaam mma Yeribai ne Yosawia, Moabni Yitma,
 47 Eliel ne Obed ne Mesobaiani Yaasiel.
X-X-X
Kronika I 12

Dawid akyidifoɔ a wɔdi kan
12
Na yeinom ne wɔn a wɔbaa Dawid nkyɛn Siklag berɛ a na ɔntumi nkɔ baabiara a ɔpɛ ɛsiane Kis ba Saulo nti; na wɔn nso wɔ nnɔmmarima a wɔboaa no akodie mu no mu; 2 taduakurafoɔ a wɔtumi de nifa ne benkum to aboɔ ne agyan tadua soɔ. 3 Saulo nuanom a wɔfiri Benyamin mu: Gibeani Semaa mma Ahieser a ɔdi tire ne Yoas ne Asmawet mma Yesiel ne Pelet ne Beraka ne Anatotni Yehu, 4ne Gibeonni Ismaia, aduasa no mu dɔmmarima, na ɔdi aduasa no so, ne Yeremia ne Yahasiel ne Yohanan ne Gederani Yosabad, 
5Elusai ne Yerimot ne Bealia ne Semaria ne Harifini Sefatia. 6Elkana ne Yesia ne Asarel ne Yoeser ne Yasobeam, Korafoɔ, 7ne Yoela ne Sebadia, Yeroham mma a wɔfiri Gedor.
8Na Gadfoɔ mu nnipa a wɔtee wɔn ho baa Dawid nkyɛn ɛserɛ so atenaeɛ no mu, nnɔmmarima a wɔtumi wɔn ho, na wɔyɛ akofoɔ a wɔkura kyɛm ne pea, na wɔn anim te sɛ agyata anim, na wɔn ho yɛ hare sɛ mmepɔ so adowa nie: 9Eser di wɔn panin, Obadia di hɔ, Eliab tɔ so mmiɛnsa, 
10Mismana tɔ so nnan, Yeremia tɔ so nnum,11 Atai tɔ so nsia, Eliel tɔ so nson,12 Yohanan tɔ so nwɔtwe, Elsabad tɔ so nkron,13 Yeremia tɔ so du, Makbanai tɔ so dubaako. 14Yeinom firi Gad mma mu, wɔyɛ dɔm no mu atitire. Ɔbaako, akumaa koraa bɛtumi ɔha, na ɔkɛseɛ bɛtumi apem. 
15Yeinom ne wɔn a wɔtwaa Yordan, bosome a ɛdi kan no mu, berɛ a na ayiri asram ne nsunoa nyinaa so no, na wɔkaa mmonhwa no mufoɔ nyinaa guiɛ, apueeɛ fam ne atɔeɛ fam.
16 Na Benyamin ne Yuda mma mu binom nso baa Dawid nkyɛn atenaeɛ no mu hɔ. 
17Na Dawid firii adi baa wɔn anim na ɔbua see wɔn sɛ: Sɛ asomdwoeɛ so na moreba me nkyɛn, sɛ morebɛboa me a, ɛnneɛ mɛnya mo ho akoma pa sɛ yɛbɛyɛ baako. Na sɛ moreba abɛyi me ama m'atamfoɔ, nanso amumuyɛ biara nni me nsam yi, ɛnneɛ yɛn agyanom Nyankopɔn bɛhwɛ na wabu atɛn. 
18Ɛnna honhom kaa Amasai, aduasa no mu otitire, na ɔkaa sɛ: Yɛyɛ wo dea, O Dawid;
na yɛwɔ w'afa, O Yisai ba! Asomdwoeɛ, asomdwoeɛ nka wo, na asomdwoeɛ nka w'aboafoɔ, ɛfiri sɛ wo Nyankopɔn boa wo.
Ɛnna Dawid gyee wɔn; na ɔde wɔn sisii n'asafo so atitire. 
19 Na Manasefoɔ mu binom nso wae bɛdɔmm Dawid berɛ a na ɔne Filistifoɔ rebɛne Saulo ako no. (Na wammoa Filistifoɔ no, ɛfiri sɛ Filistifoɔ mmapɔmma kɔɔ agyina gyaa no kwan sɛ: Yɛn tiri na ɔde bɛwae akɔ ne wura Saulo nkyɛn.) 
20 Na ɔsii mu kɔɔ Siklag no, Manase mu binom wae bɛdɔm no: Adna ne Yosabad ne Yediael ne Mikael ne Yosabad ne Elihu ne Siletai, Manase mpem mpem so atitire. 21 Na wɔn na wɔboaa Dawid ne afomfafoɔ asafo no dii asie. Na wɔn nyinaa yɛ nnɔmmarima akatakyie, na wɔyeyɛɛ ɛdɔm no mu asafohene. 22 Na daa nyinaa na wɔde Dawid nkyɛn ba ara, sɛ wɔrebɛboa no, kɔsii sɛ wɔyɛɛ ɛdɔm kɛseɛ sɛ Nyankopɔn dɔm.
23 Na yeinom ne nnipa a na wɔamia ama akodie a wɔbaa Dawid nkyɛn Hebron, sɛ wɔbɛdane Saulo ahennie ama no, sɛdeɛ AWURADE asɛm no seɛ no dodoɔ: 24Yuda mma a wɔkura akyɛm ne mpea a wɔamia ama akodie, mpemnsia ahanwɔtwe, 
25 Simeon mma mu nnɔmmarima a wɔtumi akodie, mpemnson ne ɔha, 26Lewi mma mu, mpemnan ahansia, 27ne Yehoiada, Aaron bapɔmma, na nnipa mpensa ahanson ka ne ho, 28ne Sadok, aberanteɛ dɔmmarima katakyie, ne n'agya fie asafohene aduonu mmienu
29 ne Benyamin mma, Saulo nuanom, mu mpensa; na ɛde bɛsi berɛ no mu na wɔn mu dodoɔ ara adi Saulo fie nokorɛ;
30 ne Efraim mma mu, mpemaduonu ahanwɔtwe, nnɔmmarima akatakyie, nnipa a wɔwɔ din wɔn mpanimfie mu: 
31 Manase abusuakuo fa no mu, mpemdunwɔtwe na wɔbɔɔ wɔn din sɛ wɔmmra mmɛsi Dawid hene. 
32 Isakar mma mu nnipa a wɔyɛ mmerɛ mu nhunumufoɔ sɛ wɔbɛhunu deɛ ɛsɛ sɛ Israel yɛ no, wɔn mu atitire ahanu, na wɔn nuanom nyinaa tiee wɔn.
33 Sebulon mu nnipa mpem aduonu a wɔawedare wɔ akodie a wɔde akodeɛ nyinaa amia ama ɔsakorɔ sɛ wɔde akoma a ɛnyɛ ntanta rebɛboa Dawid. 34Naftali mu asafohene apem, na nnipa a wɔkura akyɛm ne mpea mpemaduasa nson ka wɔn ho. 
35Danfoɔ mu nnipa a wɔamia ama ɔko mpemaduonu nwɔtwe ne ahansia na wɔbaeɛ.36 Aser mu nnipa a wɔtumi kɔ akono mpemaduanan na wɔbaeɛ. 37Na wɔn a wɔfiri Yordan agya a wɔfiri Rubenfoɔ ne Gadfoɔ ne Manase abusuakuo fa no mu nnipa a wɔkura akodeɛ ahodoɔ nyinaa, mpemha ne mpemaduonu.
38Mmarima akofoɔ a wɔde akoma mu yii wɔn ho kɔɔ mpasua soɔ yi nyinaa baa Hebron, sɛ wɔde Dawid rebɛsi Israel nyinaa so hene. Na Israel nkaeɛ no nyinaa nso nyaa Dawid ahensie ho akoma korɔ. 39 Na wɔne Dawid dii hɔ nnansa didi nomee ɛfiri sɛ na wɔn nuanom ahyɛ wɔn akyi. 
40 Na wɔn a wɔbɛn wɔn de kɔsi Isakar ne Sebulon ne Naftali no nso de aduane bae, mfunumu ne yoma ne mfunumupɔnkɔ ne anantwie so, esiam aduane ne borɔdɔma taterɛ ne bobe aba a wɔahata ne nsa ne ngo ne anantwie ne nnwan pii pa, na anigyeɛ baa Israel.
X-X-X
Kronika I13

Israelfoɔ nyinaa kɔfa apam adaka no
 
Na Dawid ne apem apem ne ɔha ha so asafohene ne mmapɔmma no nyinaa kɔɔ agyina, 
2 na Dawid ka kyerɛɛ Israel badwa no nyinaa sɛ: Sɛ ɛyɛ wɔ mo ani so na ɛfiri AWURADE yɛn Nyankopɔn nkyɛn a, momma yɛmmu mu nsoma mma wɔnkɔ yɛn nuanom a wɔaka Israel nsase nyinaa soɔ ne asɔfoɔ ne Lewifoɔ a wɔka wɔn ho wɔn tenabea nkuro mu no nkyɛn, na wɔmmoaboa wɔn ano mmra yɛn nkyɛn, 
3 na yɛmfa yɛn Nyankopɔn adaka 
no ntwam mmra yɛn nkyɛn. Na Saulo berɛ so no, yɛammisa akyire kwan. 
4 Ɛnna badwa no nyinaa kaa sɛ wɔnyɛ saa, ɛfiri sɛ na asɛm no tene ɔman no nyinaa ani so.
5Na Dawid boaa Israel man no nyinaa ano hyiae de firii Sihor a ɛwɔ Misraim kɔsii deɛ ɛde rekɔ Hamat, sɛ wɔrekɔfa Nyankopɔn adaka no afiri Kiriat-yearim aba. 6Na Dawid ne Israel nyinaa foro kɔɔ Baala a ɛne Kiriat-yearim a ɛwɔ Yuda no, sɛ wɔrekɔfa Onyankopɔn, AWURADE a ɔte kerubim soɔ a wɔbɔ ne din frɛ no no, adaka no afiri hɔ aba. 
7Na wɔyii Nyankopɔn adaka no sii teaseɛnam foforɔ bi so firii Abinadab fie. Na Usa ne Ahio piaa teaseɛnam no. 8Na Dawid ne Israel nyinaa goroe, Nyankopɔn anim, wɔde ahoɔden nyinaa ne nnwom ne asankuo ne mmɛnta ne mpintin ne nnawuro ne ntotorobɛnto.
9Na wɔduruu Kidon ayuporebea no, Usa tenee ne nsa kɔsɔɔ adaka no mu, ɛfiri sɛ anantwie no hinhimii. 
10 Na AWURADE bo fuu Usa, na ɔkumm no, sɛ ɔtenee ne nsa kaa adaka no nti, na ɔwuu Nyankopɔn anim hɔ. 
11 Na Dawid ampɛ sɛ AWURADE abufuo aba Usa soɔ, na ɔfrɛɛ hɔ sɛ Peres-usa de bɛsi nnɛ. 
12  Na Dawid suroo Nyankopɔn da no, na ɔkaa sɛ: Mede Nyankopɔn adaka no bɛba me nkyɛn sɛn?
13 Na Dawid amfa adaka no amma ne nkyɛn Dawid kuro no mu, na ɔde mane kɔɔ Gatni Obed- Edom fie.
14 Na Nyankopɔn adaka no sii Obed-Edom fie, na AWURADE hyiraa Obed-Edom fie ne deɛ ɔwɔ nyinaa.
X-X-X
Kronika I 14

Dawid aban, ne yerenom ne ne mma
14
Na Tirohene Hiram somaa abɔfoɔ maa wɔbaa Dawid nkyɛn, wɔde ntweneduro nnua ne abantofoɔ ne nnuapaefoɔ baa sɛ wɔmmɛsi dan mma no. 2Na Dawid hunuu sɛ AWURADE asi no Israel so hene, na ne man Israel nti wama n'ahennie so. 3Na Dawid warewaree yerenom bio Yerusalem, na Dawid wowoo mmammarima ne mmammaa bebree. 4Na wɔn a wɔwoo wɔn maa no Yerusalem din nie: Samua, Sobab, Natan, Salomo, 
5 Yibhar, Elisua, Elpelet, 6Noga, Nefeg, Yafia, 7Elisama, Beeliada ne Elifelet.
Dawid nkonimdie ahodoɔ wɔ Filistifoɔ so
8Na Filistifoɔ tee sɛ wɔasra Dawid de no asi Israel nyinaa so hene no, Filistifoɔ nyinaa foro baa sɛ wɔrebɛhwehwɛ Dawid. Na Dawid teeɛ no, ɔfirii adi kɔhyiaa wɔn. 9Na Filistifoɔ no ba de bɛkyeree nsraban wɔ Refaim bonhwa mu. 
10 Ɛnna Dawid kɔbisaa Onyankopɔn sɛ: Menkɔ Filistifoɔ no so na wode wɔn bɛhyɛ me nsa anaa? Na AWURADE ka kyerɛɛ no sɛ: Kɔ, na mede wɔn bɛhyɛ wo nsa. 
11 Na wɔforo baa Baal-perasim. Na Dawid kunkumm wɔn wɔ hɔ. Na Dawid kaa sɛ: Onyankopɔn apae m'atamfoɔ mu me nsam, sɛ nsuo mu paeɛ no. Enti wɔfrɛɛ hɔ: Baal-perasim.b 
12 Na wɔgyigyaa wɔn anyame wɔ hɔ. Na Dawid ka maa wɔde ogya hyeeɛ.
13Na Filistifoɔ no sane foro baa bio de bɛkyeree nsraban wɔ bonhwa no mu. 
14 Na Dawid bisaa Onyankopɔn bio, na Onyankopɔn ka kyerɛɛ no sɛ: Nkɔ nkɔdi wɔn akyi, dane firi wɔn ho, na fa baka nnua no ntentensoɔ bra wɔn so. 
15 Na sɛ wote nanteɛ nka baka nnua no atifi a, ɛnneɛ firi kɔko, na Onyankopɔn afiri redi w'anim akɔkum Filistifoɔ dɔm no. 
16 Na Dawid yɛɛ sɛdeɛ Onyankopɔn hyɛɛ no no, na wɔkunkum Filistifoɔ dɔm no firii Gibeon de kɔsii Geser. 
17 Na Dawid din hyetae nsase no nyinaa so, na AWURADE maa ne ho hu tɔɔ amanaman no nyinaa so. 
X-X-X
Kronika I 15

Wɔde apam adaka no ba Sion bepɔ so
Na Dawid sisii adan maa ne ho wɔ Dawid kuro mu, na ɔsiesiee afa bi maa Nyankopɔn adaka no, na ɔsii ntomadan maa no. 2Afei Dawid kaa sɛ obiara nnsoa Nyankopɔn adaka no sɛ Lewifoɔ no ara nko, na wɔn na AWURADE ayi wɔn sɛ wɔnsoa Nyankopɔn adaka no, na wɔnsom no daa. 3Na Dawid boaa Israel nyinaa ano bɛhyiaa Yerusalem sɛ wɔrekɔfa AWURADE adaka no de aba n'afa a wasiesie ama no no. 4Na Dawid boaa Aaron mma ne Lewifoɔ no ano: 
5Kehat mma no mu: Ɔsafohene Uriel ne ne nuanom, ɔha aduonu. 6Merari mma mu: Ɔsafohene Asaia ne ne nuanom, ahanu aduonu. 7Gersom mma mu: Ɔsafohene Yoel ne ne nuanom, ɔha aduasa. 8Elisafan mma mu: Ɔsafohene Semaia ne ne nuanom, ahanu. 9Hebron mma mu: Ɔsafohene Eliel ne ne nuanom, aduɔwɔtwe. 
10Usiel mma mu: Ɔsafohene Aminadab ne ne nuanom, ɔha dummienu. 11 Na Dawid frɛɛ Sadok ne Abiatar, asɔfoɔ no, ne Lewifoɔ no: Uriel, Asaia, Yoel, Semaia, Eliel ne Aminadab, 12 na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: Mone Lewifoɔ mu agyanom atitire, mo ne mo nuanom nnwira mo ho, na momfa AWURADE Israel Nyankopɔn adaka no mmra deɛ masiesie mama no hɔ. 13 Na akane no ɛnyɛ mo na moyɛeɛ nti na AWURADE yɛn Nyankopɔn bu baa yɛn soɔ, sɛ yɛanhwehwɛ no n'atorɔmuadeɛ no soɔ. 14Ɛnna asɔfoɔ ne Lewifoɔ no dwiraa wɔn ho sɛ wɔrekɔfa AWURADE Israel Nyankopɔn adaka no aba.
15 Na Lewifoɔ mma no soaa Nyankopɔn adaka no, sɛdeɛ Mose hyɛeɛ, sɛdeɛ AWURADE asɛm no teɛ no. Wɔde ɛho mpoma no totoo wɔn kɔn ho.
16 Na Dawid ka kyerɛɛ Lewifoɔ asafohene no sɛ wɔnyiyi wɔn nuanom nnwontofoɔ no mma wɔnkurakura nnwontoɔ nnoɔma: Mmɛnta, mmɛn ne asankuten ne nsambɔ nnawuro nnyinagyina hɔ mma wɔnte wɔn nka na wɔmma wɔn nne so anigyeɛ mu. 17Na Lewifoɔ no yii Yoel ba Heman ne ne nuanom mu Berekia ba Asaf ne wɔn nuanom Merari mma mu Kusaia ba Etan de wɔn gyinagyinaa hɔ.
18 Na wɔde wɔn nuanom a wɔtɔ so mmienu kaa wɔn ho: Sakaria, Ya-asiel, Semiramot, Yehiel, Uni, Eliab, Benaia, Ma-aseia, Matitia, Elifelehu, Mikneia ne Obed-edom ne Ye-iel, apono ano hwɛfoɔ no. 19 Na nnwontofoɔ Heman, Asaf ne Etan bɔɔ kɔbere mfrafraeɛ nnawuta maa wɔtee nka,
20 na Sakaria ne Asiel ne Semiramot ne Yehiel ne Uni ne Eliab ne Maaseia ne Benaia bɔɔ mmɛnta mmabaa nne so. 21 Na Matitia ne Elifelehu ne Mikneia ne Obed-Edom ne Yeiel ne Asaia bɔ asankuten nne a ɛtɔ so nwɔtwe so. 22 Na Kenania, Lewifoɔ safohene wɔ nnwontoɔ no mu, ɔdi nnwontoɔ no so, ɛfiri sɛ na ɔte aseɛ. 23 Na Berekia ne Elkana ne adaka no apono ano hwɛfoɔ. 24 Na Sebania, Yosafat, Netanel, Amasai, Sakaria, Benaia, Eliesa, asɔfoɔ no, ne ntotorobɛntohyɛnfoɔ a wɔhyɛne ntotorobɛnto, Nyankopɔn adaka no anim. Na Obed-Edom ne Yehia ne adaka no apono ano ahwɛfoɔ.
25 Ɛnna Dawid ne Israel mpanimfoɔ ne mpem mpem so asafohene no sii mu kɔeɛ, sɛ wɔrekɔfa AWURADE apam adaka no afiri Obed-Edom fie aba, anigyeɛ mu. 26 Na Onyankopɔn boaa Lewifoɔ a wɔso AWURADE apam adaka no no, wɔde anantwinini nson ne adwennini nson bɔɔ afɔdeɛ. 27Na Dawid hyɛ asaawa nwera batakari, ɔno ne Lewifoɔ a wɔso adaka no nyinaa ne nnwontofoɔ no, ne ɔsafohene Kenania a ɔdi nnwontoɔ no soɔ no wɔ nnwontofoɔ 
no mu. Na nwera asɔfotadeɛ nso hyɛ Dawid. 28Na Israel nyinaa de AWURADE apam adaka no bae, osebɔ ne mmɛnhyɛne ne ntotorobɛnto ne nsambɔ ne nnawuro mu, wɔde mmɛnta ne nsankutene maa wɔtee nka.
29 Na AWURADE apam adaka no duruu Dawid kurom no, Saulo babaa Mikal hwɛɛ mpomma mu, na ɔhunuu Ɔhene Dawid sɛ ɔrehurihuri na ɔregorɔ no, ɔbuu no animtia n'akoma mu.
X-X-X
Kronika I 16

Dawid aseda ne ayeyie dwom
Na wɔde Nyankopɔn adaka no baa mu, de bɛsii ntomadan a Dawid asi ama no no mu, na wɔbobɔɔ ɔhyeɛ afɔdeɛ ne asomdwoeɛ afɔdeɛ Nyankopɔn animv 2Na' Dawid wiee ɔhyeɛ afɔdeɛ ne asomdwoeɛ afɔdeɛ no bɔ no, ɔde AWURADE din hyiraa ɔman no. 3Na ɔkyekyɛɛ Israelfoɔ nyinaa, mmarima ne mma, obiara, paanoo mua ne nankum ne bobe aba taterɛ.
4Na ɔyeyɛɛ Lewifoɔ no mu bi asomfoɔ wɔ AWURADE adaka no anim, sɛ wɔnkamfo AWURADE Israel Nyankopɔn nna no ase nyi no ayɛ. 5Asaf ne panin, na Sakaria di hɔ, Yeiel ne Semiramot ne Yehiel ne Matitia ne Eliab ne Benaia ne Obed-Edom ne Yeiel, wɔkurakura mmɛnta ne nsankutene, na Asaf deɛ, ɔbɔ nnawuro a ɛgyegyeɛ. 6Na Benaia ne Yahasiel, asɔfoɔ no hyɛnee ntotorobɛnto daa daa Nyankopɔn apam adaka no anim.
7Da no ara na Dawid maa wɔfaa Asaf ne ne nuanom so daa AWURADE ase kane.
8 O monna AWURADE ase,
mommɔ ne din, momma wɔnhunu ne nneyɛɛ aman mu.
9 Monto no dwom, monto no
ayeyie dwom, monka n'anwanwadeɛ nyinaa.
10 Momfa ne din kronkron nhyehye
mo ho,
ma wɔn a wɔhwehwɛ AWURADE akoma ntɔ wɔn yam.
11 Mompɛ AWURADE ne ne tumi
akyiri kwan, monhwehwɛ n'anim daa daa.
12 Monkae n'anwanwadeɛ a wayɛ,
n'ahodwirideɛ ne n'anomu atemmusɛm.
13 O ne somfoɔ Abraham asefoɔ,
Yakob a ɔfaa no no mma.
14 Ɔno ne AWURADE yɛn
Nyankopɔn, n'atemmudeɛ wɔ asase nyinaa so.
15 Kae n'apam no kɔsi daa,
asɛm a ɔhyɛɛ awoɔ ntoatoasoɔ apem no,
16 sɛdeɛ ɔne Abraham pameeɛ no
ne ne ntam a ɔkaa Isak no.
17 Na ɔde sii hɔ maa Yakob sɛ
ahyɛdeɛ, ne Israel sɛ daa apam
18 kaa sɛ: Wo na mede Kanaan
asase bɛma woɔ, sɛ wo agyapadeɛ a wɔakyɛ no susuhoma soɔ.
19 Berɛ a na wɔsua,
na wɔmmu wɔn ho akonta wɔ akyinkyinakyinkyin mu,
20 na wɔnenam firi ɔman mu kɔ
ɔman mu, wɔfiri ahennie bi mu kɔ ɔman foforɔ bi mu no,
21 wamma obi anhom wɔn so,
na wɔn nti ɔkaa ahemfo anim:
22 Sɛ monnka me nnipa a wɔasra
wɔn no, na monnyɛ m'adiyifoɔ bɔne biara.
23 Monto AWURADE dwom, asase
nyinaa so! Mompae ne nkwagyeɛ mfiri da nkɔ da mu. 
24 Monka n'animuonyam wiase
aman mu, ne n'anwanwadeɛ aman nyinaa mu.
25 Na AWURADE yɛ ɔkɛseɛ na ɔsɛ
ayeyie sɛ, na ne ho yɛ hu anyame nyinaa mu.
26 Na amanaman anyame nyinaa yɛ
abosonhuhuo, na AWURADE deɛ, ɔno na ɔyɛɛ ɔsoro.
27 Anidie ne animuonyam wɔ
n'anim,
tumi ne anika wɔ ne tenabea.
28 Aman mmusuakuo, momma
AWURADE, momrna AWURADE animuonyam ne tumi.
29 Momfa AWURADE din no
animuonyam mma no, monsoa ayɛyɛdeɛ mmra n'anim.
Monsɔre AWURADE wɔ ahokeka kronkron mu.
30 Asase nyinaa, mo ho mpopo
wɔ n'anim. Wiase tim hɔ pintinn, ɛrenhinhim da.
31 Wɔmma ɔsoro ani nnye, na asase
ho nsane no; wɔnka no amanaman mu sɛ: AWURADE adi hene.
32 Ɛpo ne ne mayɛ bɛworo.
Mfofowa ne deɛ ɛwɔ mu nyinaa bɛdi ahurisie.
33 Ɛno na kwaeɛ mu nnua bɛto
ahosan nnwom, AWURADE anim,
na ɔreba abɛbu asase atɛn.
34 Monna AWURADE ase, na ɔyɛ,
na n'adɔeɛ wɔ hɔ daa.
35 Na monka sɛ:
Gye yɛn nkwa, yɛn nkwagyeɛ Nyankopɔn,
na boaboa yɛn ano, na yi yɛn firi amanaman mu, na yɛnna wo din kronkron no ase,
na yɛmfa w'ayeyie nhyehyɛ yɛn ho.
36 Nhyira nka AWURADE, Israel Nyankopɔn, firi daa kɔsi daa. Na ɔman no nyinaa gyee so sɛ Amen, de yii AWURADE ayɛ.
Onyamesom no ho nsiesieeɛ
37Ɛnna ɔgyaa Asaf ne ne nuanom hɔ AWURADE apam adaka no anim, sɛ wɔnsom adaka no anim daa, sɛdeɛ ɛhia da biara;38 na Obed-Edom ne wɔn nuanom yɛ aduosia nwɔtwe, na Yedutun ba Obed-Edom ne Hosa yɛɛ apono ano ahwɛfoɔ.39 Na ɔgyaa Ɔsɔfoɔ Sadok ne ne nuanom asɔfoɔ hɔ AWURADE tenabea no anim sorɔnsorɔmmea a ɛwɔ Gibea no,
 40 sɛ wɔmmɔ ɔhyeɛ afɔdeɛ, ɔhyeɛ afɔrebukyia no so, mma AWURADE daa daa anɔpa ne anwummerɛ nyɛ sɛdeɛ wɔatwerɛ no AWURADE mmara a ɔhyɛɛ Israel no mu nyinaa. 41 Na Heman ne Yedutun ka wɔn ho, ne wɔn a wɔyii wɔn a wɔbobɔɔ wɔn din no nkaeɛ, sɛ wɔnna AWURADE ase, sɛ n'adɔeɛ wɔ hɔ daa.42 Na Heman ne Yedutun ka wɔn ho kura ntotorobɛnto ne nsambɔ nnawuro a wɔma no gyegyeɛ, ne nnoɔma a wɔde to Nyankopɔn dwom. Na Yedutun mma deɛ, na wɔwɔ ɛpono ano.
43Ɛnna ɔman no nyinaa sii mu kɔɔ wɔn afie, na Dawid nso sane kɔ kɔhyiraa ne fiefoɔ.
X-X-X
Kronika I 17

Dawid pɛ sɛ ɔsi asɔrefie
 
Na Dawid te ne fie no, ɔka kyerɛɛ Odiyifoɔ Natan sɛ: Hwɛ, me deɛ, mete ntweneduro dan mu, na AWURADE apam adaka no wɔ ntomadan ase. 2Na Natan ka kyerɛɛ 
Dawid sɛ: Adeɛ biara a ɛwɔ w'akoma mu no yɛ, na Onyankopɔn di w'akyi.
3Na anadwo no ara, Nyankopɔn asɛm baa Natan nkyɛn sɛ: 4Kɔ na kɔka kyerɛ m'akoa Dawid sɛ: Sɛ AWURADE seɛ nie: Ɛnyɛ wo na wobɛsi dan ama me na matena mu. 
5Na mentenaa ɛdan mu pɛn, firi da a mekɔyii Israel mebaeɛ no, de abɛduru nnɛ da yi, na mmom mefiri ntomadan mu mekɔɔ ntomadan mu, na mefiri tenabea mekɔɔ tenabea. 6Baabiara a na me ne Israel nyinaa nenam no, maka makyerɛ Israel atemmufoɔ a mehyɛɛ wɔn sɛ wɔnyɛne me man no mu bi sɛ: Adɛn nti na monsii ntweneduro dan mmaa me? 7Na afei, ka kyerɛ m'akoa Dawid sɛ: Sɛ Asafo AWURADE seɛ nie: Me deɛ, mefaa wo firii nnwan adidibea, nnwan no akyi, sɛ bɛyɛ me man Israel so panin, 8na madi w'akyi baabiara a wokɔeɛ, na matwitwa w'atamfo nyinaa afiri w'anim, na mayɛ wo din sɛ asase so nnipa akɛseɛ din. 9Na mɛsiesie baabi mama me man Israel, na madua wɔn na wɔatena wɔn afa, na wɔanha wɔn ho bio, na amumuyɛ mma ankɔ so ansɛe wɔn sɛ kane no, 
10 ne nna a mehyɛɛ atemmufoɔ sɛ wɔnni me man Israel soɔ no; na mɛbrɛ w'atamfo nyinaa ase. Na meka kyerɛ wo sɛ AWURADE bɛma woanya w'asefoɔ.
Nyankopɔn bɔhyɛ kɛseɛ no
11 Na sɛ wo nna wie du, na woti w'agyanom wɔ asamando a, mɛma w'aseni so wɔ w'akyiri a ɔbɛfiri wo mma mu, na mama n'ahennie atim. 12 Ɔno na ɔbɛsi dan ama me, na mɛma n'adwa atim akɔsi daa. 
13 Me deɛ, mɛyɛ no agya, na ɔno nso ayɛ me ɔba. Na m'adɔeɛ nso, merenyi memfiri ne so, sɛdeɛ meyii no deɛ ɔdi w'anim no so no. 
14 Na mede no bɛsi me fie ne m'ahennie mu akɔsi daa, na n'ahennwa bɛtim hɔ akɔsi daa.
Dawid aseda ne adesrɛ mpaebɔ
15 Sɛdeɛ nsɛm yi nyinaa ne anisoadehunu yi nyinaa teɛ no, saa ara na Natan kasa kyerɛɛ Dawid.
16 Ɛnna Ɔhene Dawid ba bɛtenaa AWURADE anim sɛ: Hwan ne me, AWURADE Nyankopɔn, na hwan ne me fie, na wode me abɛduru sɛsɛɛ yi? 
17 Nanso yei yɛ w'ani so ketewa, Onyankopɔn, na woaka daakye a ɛwɔ akyirikyiri ho asɛm, w'akoa fie ho, na woabu me sɛ onipa a ɔwɔ dibea a ɛkɔ soro; O AWURADE Nyankopɔn. 
18 Ɛdeɛn na Dawid nka nka ho mma wo bio, sɛ woahyɛ w'akoa animuonyam? Na wo na wonim w'akoa. 
19 AWURADE, w'akoa nti ne sɛdeɛ ɛwɔ w'akoma mu no na woadi saa asɛnkɛseɛ yi nyinaa, sɛ worema wɔahunu asɛnkɛseɛ no nyinaa. 
20 AWURADE, obiara nni hɔ a ɔte sɛ woɔ, na Onyankopɔn biara nso nni w'akyi sɛ nsɛm a yɛde yɛn aso ateɛ no nyinaa. 21 Na hwan na ɔte sɛ wo man Israel, asase so man baako a Onyankopɔn akɔgye wɔn afa ayɛ ɔman, na wode nnoɔma akɛseɛ ne adeɛ a ɛyɛ hu agye din, na woatutu amanaman, wo man a wogyee wɔn Misraim no anim no? 22 Na wode wo man Israel ayɛ wo man afa de rekɔsi daa, na wo, AWURADE, woayɛ wɔn Nyankopɔn. 23 Na afei, AWURADE, asɛm a wokaa no w'akoa ho, ne ne fie ho no, ma no ntim nkɔsi daa, na yɛ no sɛdeɛ woaka no. 24 Na ɛntim, na wo din no nso kɛseɛ nkɔsi daa, na wɔnka sɛ: Asafo AWURADE, Israel Nyankopɔn ne Onyankopɔn ma Israel. Na ma w'akoa Dawid fie nsi w'anim pintinn. 
25 Na wo, me Nyankopɔn, woayi w'akoa asotire sɛ wobɛsi efie ama no, enti na w'akoa nso ahunu sɛdeɛ ɔbɔ mpaeɛ w'anim yi. 26 Na afei, AWURADE, wo ara ne Onyankopɔn, na woaka w'akoa 
ho asɛmpa yi, 27na afei ma no nyɛ wo fɛ sɛ, wobɛhyira w'akoa fie, na ɛnsi w'anim daa. Na deɛ wo, AWURADE, wohyira no no na wɔahyira no.
X-X-X
Kronika I 18

Dawid mmaninneɛ ne ne mpanimfoɔ
Na yei akyiri no, Dawid kunkumm Filistifoɔ, na ɔbrɛɛ wɔn ase, na ɔgyee Gat ne ɛho nkurowa Filistifoɔ nsam.
2Na ɔdii Moabfoɔ nso so, na Moabfoɔ danee Dawid nkoa a na wɔtua apeatoɔ ma no.
3Na Dawid dii Hadadeser, Soba a ɛhwɛ Hamat no hene so berɛ a ɔkɔɔ sɛ ɔrekɔsi nkaeɛ dum wɔ Eufrate asubɔnten no. 4Na Dawid gyee ne dɔm mu nteaseɛnam apem ne apɔnkɔsotefoɔ mpemnson ne anammɔn mufoɔ mpemaduonu, na Dawid twitwaa nteaseɛnam apɔnkɔ nyinaa nantin ntini, na ɔgyaa wɔn mu nteaseɛnam ɔha deɛ. 
5Na Siriafoɔ a wɔwɔ Damasko baeɛ sɛ wɔrebɛboa Sobahene Hadadeser no, Dawid kumm Siriafoɔ mu nnipa mpemaduonu mmienu. 6Na Dawid de bansifoɔ sii Siriafoɔ a wɔwɔ Damasko no so, na Siriafoɔ danee Dawid nkoa a na wɔtua apeatoɔ. Na AWURADE maa Dawid dii nim baabiara a ɔkɔeɛ. 7Na Dawid gyee sika akyɛm a na Hadadeser nkoa kurakura no de baa Yerusalem. 8Na Dawid faa kɔbere mfrafraeɛ bebree pa firii Hadadeser nkuro Tibhat ne Kun mu de bae. Ɛno na Salomo de yɛɛ kɔbere mfrafraeɛ po ne adum ne kɔbere mfrafraeɛ nnoɔma nnoɔma no.

9Na Hamathene Tou tee sɛ Dawid aka Sobahene Hadadeser dɔm nyinaa aguo no, 
10 ɔsomaa ne ba Hadoram baa Ɔhene Dawid nkyɛn bɛkyeaa no hyiraa no, sɛ ɔne Hadadeser ako na waka no aguo nti, ɛfiri sɛ na Hadadeser ne Tou redi ako. Na ɔkura sika ne dwetɛ ne kɔbere mfrafraeɛ nnwinneɛ ahodoɔ nyinaa bae. 
11 Ɛnonom nso na Ɔhene Dawid yɛɛ no kronkron maa AWURADE. Na ɔhyiraa dwetɛ ne sika a ɔkɔsoa firii amanaman no nyinaa Edomfoɔ, Moabfoɔ ne Amon mma ne Filistifoɔ ne Amalekfoɔ mu no so.
12 Na Seruia ba Abisai kumm Edomfoɔ mu nnipa mpemdunwɔtwe wɔ Nkyene- Bonhwa no mu. 
13 Na ɔde bansifoɔ sii Edomfoɔ so, na Edomfoɔ nyinaa danee Dawid nkoa. Na AWURADE maa Dawid dii nim deɛ ɔkɔeɛ nyinaa.
14 Na Dawid dii Israel nyinaa so hene, na ɔbuu atemmusɛm ne asɛntenenee maa ne man nyinaa. 
15 Na Seruia ba Yoab na na ɔdi dɔm no soɔ. Na Ahilud ba Yehosafat ne ɔsɛnkaefoɔ. 
16 Na Ahitub ba Sadok ne Abiatar ba Abimelek ne asɔfoɔ. Na Sawsa ne ɔtwerɛfoɔ. 
17Na Yehoiada ba Benaia di Keretifoɔ ne Peletifoɔ no so. Na Dawid mma na wɔdi kan wɔ n'ankɔbeafoɔ no mu.


X-X-X
Kronika I 19
Amonfoɔ ne Siriafoɔ so nkonimdie
 
Na yei akyiri no, Amonfoɔ hene Nahas wui, na ne ba bɛdii n'adeɛ. 
2 Ɛnna Dawid kaa sɛ: Mɛyɛ Nahas ba Hanun adɔeɛ, na n'agya yɛɛ me adɔeɛ. Na Dawid somaa abɔfoɔ sɛ wɔnkɔma no hyɛden n'agya wuo nti. Na Dawid nkoa no sii mu kɔɔ Amonfoɔ asase so, kɔɔ Hanun nkyɛn, sɛ wɔrekɔma no hyɛden. 
3 Ɛnna Amonfoɔ asafohene ka kyerɛɛ Hanun sɛ: Wodwene sɛ, Dawid asoma hyɛdenmafoɔ aba wo hɔ enti ɔredi w'agya ni anaa? Ɛnyɛ asase so mu pɛɛpɛeɛ ne ne butuo ne ne nsra nti na ne nkoa aba wo nkyɛn yi? 4Ɛnna Hanun faa Dawid nkoa no, na ɔyiyii wɔn, na ɔtwitwaa wɔn ntadeɛ mu fa fa, de bɛduruu wɔn nsrɛkyire, na ɔgyaa wɔn kwan.
5Na wɔba bɛkaa mmarima 
no ho asɛm kyerɛɛ Dawid. Ɛnna ɔsoma kɔhyiaa wɔn, ɛfiri sɛ wɔasopa mmarima no pa ara, na ɔhene ka kyerɛɛ wɔn sɛ: Montena Yeriko nkɔsi sɛ mo bɔdwesɛ bɛfuo ansa na moasane aba.
6Na Amonfoɔ no hunuu sɛ wɔn ho abɔn Dawid no, Hanun ne Amonfoɔ de dwetɛ dwetikɛseɛ apem soma maa wɔde kɔgyee Mesopotamia ne, Aram-maaka ne Soba nteaseɛnam ne apɔnkɔsotefoɔ adɔm. 
7Na wɔgyee nteaseɛnam mpemaduasa mmienu ne Maakahene ne ne man adɔm, na wɔba bɛkyeree nsraban Medeba anim, na Amonfoɔ no nso firii wɔn nkuro mu boaboaa wɔn ano baa akono hɔ.
8Na Dawid teeɛ no, ɔsomaa Yoab ne nnɔmmarima dɔm no nyinaa kɔe.
 9Na Amonfoɔ no firii adi, na wɔbɛbaee dɔm no mu kuro no pono ano. Na ahemfo a wɔbaeɛ no, wɔn nko tenaa petee mu.
10 Na Yoab hunuu sɛ ɛdɔm no ani kyerɛ ne soɔ, n'anim ne n'akyire no, ɔyii Israel mu mmeranteɛ nyinaa, na ɔbaee wɔn mu kɔhyiaa Siriafoɔ. 11 Na ɛdɔm no nkaeɛ no, ɔde wɔn hyɛɛ ne nua Abisai nsa, na wɔbaee mu kɔhyiaa Amonfoɔ no.12 Na ɔkaa sɛ: Sɛ Siriafoɔ yɛ den sene me a, bra bɛboa me, na sɛ Amonfoɔ yɛ den sene wo a, mɛba mabɛboa wo. 13Hyɛ wo ho den, na ma yɛn ho nyɛ den mma yɛn man ne yɛn Nyankopɔn nkuro, na AWURADE deɛ, deɛ ɔpɛ na ɔnyɛ. 14 Na Yoab ne ɛdɔm a ɛka ne ho no twe pinii Siriafoɔ anim bɛnee wɔn koe, na Siriafoɔ no dii nkoguo wɔ n'anim. 
15 Na Amonfoɔ no hunuu sɛ Siriafoɔ adi nkoguo no, wɔn nso dwane firii n'anim ne nua Abisai anim kɔhyɛnee kuro no mu. Na Yoab sane baa Yerusalem.
16 Na Siriafoɔ no hunuu sɛ wɔadi nkoguo wɔ Israel anim no, wɔsomaa abɔfoɔ kɔpɔn Siriafoɔ a wɔwɔ asuogya no bae, a Hadadeser sahene Sofak di wɔn anim. 17Na wɔbɛka kyerɛɛ Dawid no, ɔkɔboaa Israel nyinaa ano kɔtwaa Yordan, na ɔkɔtoo wɔn twaa wɔn so mpasua. Na Dawid yerɛɛ ɛdɔm no mu sɛ ɔrekɔhyia Siriafoɔ no ne wɔn ako, na wɔne no koe.18 Na Siriafoɔ dii nkoguo wɔ Israel anim, na Dawid kunkumm Siriafoɔ mu nteaseɛnamfoɔ mpemnson ne anammɔn mufoɔ mpemaduanan, na ɔkum ɔsahene Sofak nso. 19 Na Hadadeser nkoa hunuu sɛ wɔadi nkoguo wɔ Israel anim no, wɔne Dawid yɛɛ asomdwoeɛ apam, na wɔsom no. Na Siriafoɔ ampɛ sɛ wɔboa Amonfoɔ no bio.
X-X-X
Kronika I 20	

Dawid ko fa Raba
Na afe no asusɔ,  ɛberɛ  a ahemfo tu sa mu no, Yoab de dɔm no nyinaa kɔ kɔsɛee Amonfoɔ asase, na ɔkɔkaa Raba hyɛɛ mu. Na Dawid deɛ, ɔtenaa Yerusalem. Na Yoab bɔɔ Raba na ɔbubui. 2Na Dawid yii wɔn hene abotire firii ne ti, na ɔhunuu sɛ ne duruduro yɛ sika dwetikɛseɛ, na aboɔden aboɔ wɔ mu; na wɔde hyɛɛ Dawid ti. Na ɔde kuro no mu asadeɛ bebree pa firi bae. 3Na ɔde ɔman a wɔwɔ mu no firi bae, na ɔmaa wɔde awan ne fatudadeɛ ne dadeɛ mmonnua yɛɛ adwuma. Na saa na ɔde yɛɛ Amonfoɔ nkuro nyinaa. Ɛnna Dawid ne ne man nyinaa sane baa Yerusalem.
Wɔdi Filistifoɔ so nkonim mprɛnsa
4Na yei akyiri no, ɔko sɔree wɔ Geser, wɔne Filistifoɔ. Ɛno mu na Husani Sibekai kumm Sipai a ɔfiri abrane mma mu. Na wɔbrɛɛ wɔn ase. 
5Na wɔne Filistifoɔ nyaa ɔko bio, na Yair ba Elhanan kumm Gatni Goliat nua Lahmi, a ne pea dua te sɛ ntomanwomfoɔ nsadua. 6Na wɔnyaa ɔko bio wɔ Gat. Na ɔbarima tentene bi wɔ hɔ a ne nsateaa ne ne nansoaa yɛ nsia nsia, ɛyɛ aduonu 
nnan, na ɔno nso yɛ abrane no asefoɔ no bi. 7Na ɔtwitwaa Israel mpoa no, Yonatan a ɔyɛ Dawid nua Sima ba kumm no. 8Yeinom na wɔwoo wɔn maa abrane no wɔ Gat, na wɔtotɔɔ Dawid ne ne nkoa nsa ano.
X-X-X
Kronika I 21

Ɔman no kan ne ɛho asotwe
Na Satan sɔre gyina tiaa Israel bio, na ɔpiapiaa Dawid sɛ ɔnkan Israel. 2Na Dawid ka kyerɛɛ Yoab ne ɛdɔm no mu asafohene sɛ: Monkɔ nkɔkan Israel mfiri Beer-seba nkɔduru Dan, na momfa ho kasɛe mmerɛ me, na menhunu wɔn dodoɔ. 3Na Yoab kaa sɛ: AWURADE nka ne man ho sɛdeɛ wɔteɛ yi mprɛha so, me wura ɔhene, ɛnyɛ wɔn nyinaa ne me wura nkoa anaa? Adɛn nti na me wura rehwehwɛ yei? Adɛn nti na yei nyɛ asodie mma Israel? 4Nanso ɔhene asɛm no dii Yoab deɛ so. Na Yoab firii adi kɔkyini faa Israel nyinaa mu, na ɔsane baa Yerusalem. 
5Na Yoab de ɔman no nkaneeɛ dodoɔ brɛɛ Dawid, na Israel nyinaa ano si ɔpepem ne mpemha, nnipa a wɔtwe nkrantɛ. Na Yuda ano si mpemahanan aduɔson, nnipa a wɔtwe nkrantɛ.
 6Na Lewi ne Benyamin deɛ, Yoab ankan wɔn, ɛfiri sɛ ɔhene asɛm no yɛɛ no ahi.
7Nanso asɛm yi ansɔ Nyankopɔn ani nti, ɔbɔɔ Israel. 8Na Dawid ka kyerɛɛ Onyankopɔn sɛ: Mayɛ bɔne pa ara sɛ madi saa asɛm yi, na afei mesrɛ wo, ma w'akoa amumuyɛ nsene nkɔ, na madi nkwaseasɛm sɛ.
9Na Onyankopɔn ka kyerɛɛ Dawid ɔdehununi Gad sɛ:
10 Kɔ na kɔka kyerɛ Dawid sɛ: Sɛ AWURADE seɛ nie: Nnoɔma mmiɛnsa na mede resi w'anim, fa emu baako na menyɛ wo.11 Na Gad baa Dawid nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ: Sɛ AWURADE seɛ nie: Fa emu baako:12 Sɛ mfeɛ mmiɛnsa kɔm oo, anaa abosome mmiɛnsa dwanee, wɔ w'ahohiahiafoɔ anim a w'atamfo nkrantɛ reto wo oo, anaa AWURADE afena ne asase no so yaredɔm, nnansa a AWURADE bɔfoɔ resɛe nnipa Israel ahyeɛ nyinaa mu oo. Afei hwɛ asɛnkorɔ a memfa mensane menkɔ deɛ ɔsomaa me no hɔ. 13Ɛnna Dawid ka kyerɛɛ Gad sɛ: Me ho hiahia me sɛ; ma menhwe AWURADE nsam ɛ, na ne mmɔborɔhunu dɔɔso sɛ, na onipa nsam na wɔmmma mennhweɛ.
14 Na AWURADE maa ɔyaredɔm baa Israel so, na Israel mu nnipa mpemaduɔson wuwui.
Dawid afɔrebɔ
15 Na Onyankopɔn somaa ɔbɔfoɔ maa no kɔɔ Yerusalem sɛ ɔnkɔsɛe hɔ. Na ɔrebɛsɛe hɔ no, AWURADE hwɛe, na ɔnuu ne ho bɔne no ho, na ɔka kyerɛɛ ɔbɔfoɔ a ɔresɛe hɔ no sɛ: Ɛdɔɔso, afei pono wo nsa. Nso na AWURADE bɔfoɔ no gyina Yebusini Ornan ayuporebea ho.
16 Na Dawid maa n'ani so, na ɔhunuu AWURADE bɔfoɔ no sɛ ɔgyina asase ne ɔsoro ntam, na n'afena a watwe kura ne nsam, na watene no Yerusalem so. Ɛnna Dawid ne mpanimfoɔ a wɔfirafira ayitoma no de wɔn anim butubutuu fam. 17Na Dawid ka kyerɛɛ Onyankopɔn sɛ: Ɛnyɛ me na mese wɔnkan ɔman no, na me na mayɛ bɔne, na mayɛ deɛ ɛnyɛ yi, na nnwan yi deɛ, ɛdeɛn na wɔayɛ? AWURADE me Nyankopɔn, ma wo nsa mmra me so ne m'agya fie so, na mma no mma wo man so mmmɛbɔ wɔn.
18Ɛnna AWURADE bɔfoɔ no ka kyerɛɛ Gad sɛ, ɔnkɔka nkyerɛ Dawid sɛ, Dawid mforo nkɔ nkɔsi afɔrebukyia mma AWURADE Yebusini Ornan ayuporebea hɔ. 19 Na Dawid foro kɔe sɛdeɛ Gad asɛm a ɔde AWURADE din kaeɛ no teɛ. 
20 Na Ornan danee ne ho, na ɔhunuu ɔbɔfoɔ no, na ne mma baanan ka ne ho, na wɔde wɔn ho huntae. Na Ornan repore ayuo.
21 Na Dawid duruu Ornan 
nkyɛn no, Ornan danee n'ani na ɔhunuu Dawid. Ɛnna ɔfirii adi firii ayuporebea hɔ, na ɔkotoo Dawid de n'anim butuu fam. 22 Na Dawid ka kyerɛɛ Ornan sɛ: Fa ayuporebea yi ma me na mensi so afɔrebukyia memma AWURADE. Fa ma me sɛdeɛ ne boɔ teɛ, na wɔasi ɛhaw no kwan afiri ɔman no so. 23 Na Ornan ka kyerɛɛ Dawid sɛ: Gye fa, na me wura ɔhene nyɛ deɛ ɛsɔ n'ani. Hwɛ, mema anantwie a wɔde bɛbɔ ɔhyeɛ afɔdeɛ, ne ɔporeɛ teaseɛnam a wɔde bɛyɛ nnyina, ne ayuo a wɔde bɛyɛ aduane afɔdeɛ; mede ne nyinaa mema. 24 Na Ɔhene Dawid ka kyerɛɛ Ornan sɛ: Dabi, na tɔ na mɛtɔ no sɛdeɛ ne boɔ teɛ, na meremfa adeɛ a ɛyɛ wo deɛ memma AWURADE, sɛ mede adeɛ a mammɔ ho ka bɛbɔ ɔhyeɛ afɔdeɛ. 
25 Na Dawid maa Ornan sika a wɔakarie nnwetɛbena ahansia de tɔɔ hɔ. 26 Na Dawid sii hɔ afɔrebukyia maa AWURADE, na ɔbɔɔ ɔhyeɛ afɔdeɛ ne asomdwoeɛ afɔdeɛ. Na ɔfrɛɛ AWURADE no, ɔde ogya firii soro gyee no so ɔhyeɛ afɔrebukyia no so. 27Ɛnna AWURADE kasa kyerɛɛ ɔbɔfoɔ no, na ɔde n'afena hyɛɛ bɔha mu.
28 Ɛberɛ a Dawid hunuu sɛ AWURADE agye no soɔ, wɔ Yebusini Ornan ayuporebea no, ɔbɔɔ afɔdeɛ hɔ. 29 Na berɛ no na AWURADE tenabea a Mose yɛɛ no ɛserɛ soɔ no ne afɔrebukyia no wɔ sorɔnsorɔnbea a ɛwɔ Gibeon no mu. 
30 Nanso Dawid antumi ankɔ ɛno anim ankɔhwehwɛ Onyankopɔn, ɛfiri sɛ na ehu aka no AWURADE bɔfoɔ no afena anim.

X-X-X
Kronika I 22

Dawid siesie asɔredan sie ho
 
Na Dawid kaa sɛ: Ɛha bɛyɛ AWURADE Nyankopɔn fie no, na ayɛ Israel ɔhyeɛ afɔrebukyia no. 2Na Dawid kaa sɛ wɔmmoa ahɔhoɔ a wɔwɔ Israel asase soɔ no ano, na ɔsisii aboɔpaefoɔ sɛ wɔmpae aboɔ a wɔasene, na wɔmfa nsi Nyankopɔn fie no. 3Na Dawid siesiee dadeɛ bebree a wɔmfa mmɔ aboboano apono ho nnadewa ne nkɔtɔkorɔ ne kɔbere mfrafraeɛ pii a ɛnni nkariiɛ, 
4 ne ntweneduro nnua a ɛnni ano. Na Sidonfoɔ ne Tirofoɔ de ntweneduro nnua pii brɛɛ Dawid.
 5Na Dawid kaa sɛ: Me ba Salomo yɛ abɔfra na ɔyɛ bɔkɔɔ, na efie no, wɔnsi mma AWURADE mma no nso kɛseɛ pa ara, na ɛnyɛ din ne afɛfɛdeɛ mma nsase nyinaa, na enti mɛsiesie mama no. Na Dawid siesiee nnoɔma a wɔdi si dan pii pa ansa na ɔrewuo.
6Na ɔfrɛɛ ne ba Salomo, na ɔhyɛɛ no sɛ ɔnsi efie mma AWURADE, Israel Nyankopɔn. 7Na Dawid ka kyerɛɛ ne ba Salomo sɛ: Me deɛ, na ɛwɔ m'akoma mu sɛ mɛsi efie ama AWURADE me Nyankopɔn din, 
8 na AWURADE asɛm baa me nkyɛn sɛ: Woaka mogya bebree agu, na woadi ako akɛseɛ; nsi efie mma me din, na woaka mogya bebree agu fam wɔ m'anim. 9Hwɛ, wɔbɛwo ɔbabarima ama wo, ɔno na ɔbɛyɛ asomdwoeɛ nipa, na mɛma ne ho adwo no afiri n'atamfo nyinaa a wɔatwa ne ho ahyia. Na Salomo [a aseɛ ne: Asomdwoeɛni] na ɛbɛyɛ ne din, na asomdwoeɛ ne kommyɛ nso na mede bɛba Israel so ne berɛ soɔ. 
10 Ɔno na ɔbɛsi efie ama me din, na ɔno na ɔbɛyɛ me ɔba, na me nso mɛyɛ no agya, na mɛma n'ahennie adwa atim Israel so akɔsi daa. 
11 Afei, me ba, AWURADE nni w'akyi, na yɛ prɔmprɔm, na si AWURADE wo Nyankopɔn fie no, sɛdeɛ ɔkaa no wo ho no. 12 Na AWURADE mma wo nimdeɛ ne nhunumu, na ɔnhyɛ wo Israel ho mmara, na hwɛ AWURADE wo Nyankopɔn mmara di so. 13 Sɛ wohwɛ wo ho sɛ wobɛdi ahyɛdeɛ ne atemmudeɛ a AWURADE hyɛɛ Mose Israel ho no so a, ɛnneɛ wobɛyɛ prɔmprɔm. Hyɛ wo ho den na 
pirim w'anim. Nsuro na w'akoma nntu. 14 Na hwɛ, m'amaneɛ mu no, masiesie AWURADE fie no ho sika dwetikɛseɛ mpemha ne dwetɛ dwetikɛseɛ ɔpepem, na kɔbere mfrafraeɛ ne dadeɛ deɛ, ɛnni nkariiɛ, ɛfiri sɛ ɛdɔɔso pii pa, na nnua ne aboɔ nso, masiesie, na wode ebi aka ho. 
15 Nso wowɔ adwumayɛfoɔ pii pa ara: Aboɔpaefoɔ ne aboɔ ne nnua adwumfoɔ ne adwuma nyinaa mu adwumfoɔ. 16Sika, dwetɛ ne kɔbere mfrafraeɛ ne dadeɛ no nni ano. Sɔre na yɛ, na AWURADE nni w'akyi.
17Ɛnna Dawid hyɛɛ Israel mmapɔmma nyinaa sɛ, wɔmmoa ne ba Salomo na ɔse: 
18 Ɛnyɛ AWURADE mo Nyankopɔn na ɔdi mo akyire na wama mo ho nyinaa adwo mo ahyia? Na ɔde asase no sofoɔ ahyɛ me nsa, na wɔabrɛ asase no ase AWURADE ne ne man anim? 
19Afei momfa mo akoma ne mo kra mma, sɛ mobɛhwehwɛ AWURADE mo Nyankopɔn. Na monsɔre nkɔsi AWURADE Nyankopɔn kronkronbea no, na wɔmfa AWURADE apam adaka no ne Nyankopɔn akronkronneɛ no mmra efie a wɔbɛsi ama AWURADE din no mu.
X-X-X
 Kronika I 23

Lewifoɔ som nhyehyɛɛ
Na Dawid bɔɔ akora pa ara no, ɔde ne ba Salomo sii Israel so hene.
2Na Dawid boaa Israel mmapɔmma nyinaa ne asɔfoɔ ne Lewifoɔ no ano hyiae. 3Na wɔkan Lewifoɔ no, nnipa a wɔadi mfirinhyia aduasa ne akyire no, na wɔn dodoɔ yɛ mpemaduasa nwɔtwe. 4Yeinom mu mpemaduonu nnan na wɔnhwɛ AWURADE fie adwuma no soɔ, na mpemnsia nyɛ atwerɛfoɔ ne atemmufoɔ,
  5na mpemnan nyɛ apono ano ahwɛfoɔ, na mpemnan nso mfa nnoɔma a meyɛ memaa ayeyie no nyi AWURADE ayɛ.
6Na Dawid kyekyɛɛ wɔn mu sɛdeɛ Lewi mma no teɛ: Gerson, Kohat ne Merari.
7Gersonfoɔ ne: Ladan ne Simei. 8Ladan mma ne: Otitire Yehiel ne Setam ne Yoel, wɔyɛ baasa. 9Simei mma ne: Selomot ne Hasiel ne Haran, wɔyɛ baasa. Yeinom ne Ladan agyanom atitire.
10 Na Simei mma ne: Yahat, Sisa, Yeus ne Beria. Yeinom ne Simei mma, wɔyɛ baanan.11 Na Yahat ne panin, na Sisa di hɔ, na Yeus ne Beria nni mma pii nti, wɔyɛɛ ɔkan mu agya fie baako.
12Kohat mma ne: Amram, Yishar, Hebron ne Usiel, wɔyɛ baanan. 13Amram mma ne: Aaron ne Mose. Na wɔyii Aaron sɛ ɔmmɛyɛ ade kronkronkron no ho adeɛ, ɔno ne ne mma nkɔsi daa; sɛ wɔnhye aduhwam AWURADE anim, na wɔnsom, na wɔmfa ne din nhyira nkɔsi daa. 14 Na wɔbɔɔ Nyankopɔn nipa Mose mma din fraa Lewi abusuakuo no mu. 
15Mose mma ne: Gersom ne Eliesa. 16Gersom mma: Sebuel, otitire no. 17Na Eliesa mma: Rehabia, otitire no. Na Eliesa nni mma foforɔ, na Rehabia mma deɛ, na wɔdɔɔso pii.18 Yishar mma: Selomit ne panin. 19Hebron mma: Yeria ne panin, Amaria di hɔ, Yahasiel tɔ so mmiɛnsa, Yekameam tɔ so nnan. 
20 Usiel mma: Mika ne panin, na Yisia di hɔ.
21 Merari mma ne: Mahli ne Musi. Mahli mma ne: Eleasa ne Kis. 22 Na Eleasa wui, na ɔnni mmammarima, mmammaa nko ara na na ɔwɔ. Na wɔn nuanom Kis mma waree wɔn. 23Musi mma ne: Mahli, Eder ne Yeremot, wɔyɛ baasa.
24Yeinom ne Lewi mma, sɛdeɛ wɔn mpanimfie teɛ, agyanom mu atitire, sɛ wɔkan wɔn mmaako mmaako sɛdeɛ wɔn din dodoɔ teɛ, a wɔyɛ AWURADE fie som adwuma no, wɔn 
a wɔadi mfirinhyia aduonu ne akyire. 
25 Na Dawid kaa sɛ: AWURADE, Israel Nyankopɔn ama me man ho adwo wɔn, na ɔte Yerusalem daa. 26 Na Lewifoɔ no nso ansoa ntomadan no ne ne som ho nnoɔma no biara bio, 27ɛfiri sɛ Dawid nsɛm a ɛdi akyire no mu no, wɔkan Lewi mma no dodoɔ de firi deɛ wadi mfirinhyia aduonu soɔ de rekorɔ 28 Na wɔn adwuma ne sɛ wɔhwɛ Aaron mma no nsa ano, sɛ wɔnsom AWURADE fie n'abannwa so ne mpia no mu, na wɔmma akronkronneɛ no nyinaa ho mfi, na wɔnyɛ Nyankopɔn fie som adwuma,29 na wɔnyɛ kyerɛ paanoo ne esiam, aduane afɔdeɛ ne apiti taterɛ ne dadeɛ ayowa ne akyeduane ho adeɛ, na wɔnhwɛ ɔhyɛ adeɛ ne susuo adeɛ nyinaa so. 
30 Na wɔnnyina hɔ daa anɔpa nna ase, nyi AWURADE ayɛ, na anwummerɛ nso, saa ara,
31 na wɔmmɔ ɔhyeɛ afɔdeɛ nyinaa mma AWURADE, homeda ne bosome foforɔ ne afahyɛ mu, ne dodoɔ mu sɛdeɛ n'atorɔmuadeɛ teɛ daa, AWURADE anim,
32 na wɔnyɛ ahyiaeɛ ntomadan no ho som adwuma, ne kronkronbea som adwuma ne wɔn nuanom Aaron mma som adwuma no, mfa nsom AWURADE fie.
X-X-X
Kronika I 24
Asɔfokuo ahodoɔ aduonu nnan no
 
Na Aaron mma no deɛ, wɔn mu nkyekyɛmu nie: Aaron mma ne: Nadab ne Abihu, Eleasa ne Itamar. 2Na Nadab ne Abihu dii wɔn agya anim wuwui a wɔnni mma. Na Eleasa ne Itamar bɛdii asɔfoɔ. 3Na Dawid buu wɔn mu: Sadok a ɔfiri Eleasa mma mu, ne Ahimelek a ɔfiri Itamar mma mu, sɛdeɛ wɔn adwumayɛ dibea teɛ wɔ wɔn som no mu. 4Na wɔhunuu Eleasa mma mu mmarima no mu atitire bebree sene Itamar mma mu, na wɔbuu wɔn mu: Eleasa mma nyaa mpanimfie atitire dunsia, na Itamar mma, wɔn mpanimfie so, nwɔtwe.
 5Na wɔtoo wɔn so ntonto tetee wɔn mu, yeinom ne yeinom, na kronkronbea mmapɔmma ne Nyankopɔn mmapɔmma no firi Eleasa mma ne Itamar mma mu. 6Na Netanel ba Ɔtwerɛfoɔ Semaia a ɔfiri Lewifoɔ mu no twerɛɛ ne nyinaa wɔ ɔhene ne mmapɔmma ne Ɔsɔfoɔ Sadok ne Abiatar ba Ahimelek ne asɔfoɔ no ne Lewifoɔ agyanom mu atitire no anim, wɔyii agya fie baako maa Eleasa ansa na wɔreyi baako nso ama Itamar.
7Na ntonto no bɔɔ Yehoiarib kane. Deɛ ɔtɔ so mmienu yɛɛ Yedaia deɛ, 8Harim deɛ tɔɔ so mmiɛnsa, Seorim deɛ, nnan, 9Malkia deɛ, nnum, Miyamin deɛ, nsia. 
10Hakos deɛ, nson, Abia deɛ, nwɔtwe,11 Yesuac deɛ, nkron, Sekania deɛ, edu, 12Eliasib deɛ, dubaako, Yakim deɛ, dummienu, 13Hupa deɛ, dummiɛnsa, Yesebeab deɛ, dunan, 14Bilga deɛ, dunum, Imer deɛ, dunsia, 
15Hesir deɛ, dunson, Hapises deɛ, dunwɔtwe, 16Petahia deɛ, dunkron, Yeheskel deɛ, aduonu, 17Yakin deɛ, aduonu baako, Gamul deɛ, aduonu mmienu, 18Delaia deɛ, aduonu mmiɛnsa, Maasia deɛ, aduonu nnan. 19Yei ne wɔn adwumayɛ dibea, sɛdeɛ wɔn som no teɛ, sɛ wɔnhyɛne AWURADE fie sɛ wɔn atorɔmudeɛ a ɛnam wɔn agya Aaron so baeɛ no, sɛdeɛ AWURADE Israel Nyankopɔn hyɛɛ no no.
Lewi mma mu atitire
20 Na Lewi mma a aka no deɛ: Amram mma mu: Subael; Subael mma mu: Yehdeia. 21 Rehabia deɛ, Rehabia mma mu: Yisia ne panin. 22Yisharfoɔ mu: Selomot. Selomot mma mu: Yahat. 23 Na Hebron mma ne: Yeria, otitire Amaria di hɔ, Yahasiel tɔ so mmiɛnsa, 
Yekameam tɔ so nnan. 24Usiel mma: Mika. Mika mma mu: Samir. 
25Mika nua Yisia. Yisia mma mu: Sakaria. 26Merari mma ne: Mahli ne Musi; ne ba Yaasia mma: Beno. 27Merari mma a wɔyɛ ne ba Yaasia deɛ ne: Beno, Soham, Sakur ne Ibri. 28Mahli deɛ: Eleasa, na ɔno deɛ, ɔnni mma. 29Kis deɛ, Kis mma: Yerahmeel.
30 Na Musi mma ne: Mahli, Eder ne Yerimot. Yeinom ne Lewifoɔ mma sɛdeɛ wɔn mpanimfie teɛ. 
31 Na yeinom nso twee ntonto sɛ wɔn nuanom Aaron mma no ara, Ɔhene Dawid, Sadok, Ahimelek, asɔfoɔ ne Lewifoɔ agyanom atitire no anim, agyanom mu atitire, sɛ ne nua kumaa ara.

X-X-X
Kronika I 25

Adwontofoɔ no kuo ahodoɔ aduonu nnan
 
Nso Dawid ne ɛdom so asafohene no yiyii Asaf ne Heman ne Yedutun mma no mu wɔn a wɔmfa nsankutene ne mmɛnta ne nnawuro so nsom, nhyɛ nkɔm. Na nnipa a na wɔyɛ adwuma no sɛdeɛ wɔn som ne wɔn dodoɔ teɛ nie:2 Asaf mma mu: Sakur, Yosef, Netania ne Asarela, Asaf mma a wɔhyɛ Asaf aseɛ, ɔno na sɛ ɔhene bisa a ɔhyɛ nkɔm. 3Yedutun deɛ: Yedutun mma ne: Gedalia, Seri, Yesaia ne Simei, Hasabia ne Matitia, baasia no hyɛ wɔn agya Yedutun ase, ɔno na ɔkura sankuten, hyɛ nkɔm, de aseda ne ayeyie ma AWURADE. 4Heman deɛ: Heman mma ne: Bukia, Matania, Usiel, Sebuel ne Yerimot, Hanania, Hanani, Eliata, Gidalti ne Romamti-eser, Yosbekasa, Maloti, Hotir, Mahasiot.
 5Yeinom nyinaa ne ɔhene dehunufoɔ Heman mma sɛdeɛ Onyankopɔn hyɛɛ no bɔ sɛ ɔbɛma no soɔ no; ɛfiri sɛ Onyankopɔn maa Heman mmammarima dunan ne mmammaa baasa. 6Yeinom nyinaa hyɛ wɔn agyanom ase AWURADE fie dwontoɔ no mu, kurakura nnawuro, mmɛnta ne nsankutene som Nyankopɔn fie. Asafo ne Yedutun ne Heman hyɛ ɔhene ase. 7Na wɔne wɔn nuanom a wɔakyerɛ wɔn AWURADE dwontoɔ no wɔawedare mu no ano si ahanu aduɔwɔtwe nwɔtwe.
8Na wɔtwee ɔhwɛ adwuma no so ntonto pɛ maa wɔn mu nkumaa ne akɛseɛ, animdefoɔ ne asuafoɔ.
9Na ntonto a ɛdi kan no firi maa Asaf de maa Yosef. Gedalia deɛ tɔ so mmienu, ɔne ne nuanom ne ne mma yɛ dummienu. 
10 Deɛ ɔtɔ so mmiɛnsa ne: Sakur, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 11 Deɛ ɔtɔ so nnan no firi maa Yisri, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 12Deɛ ɔtɔ so nnum ne: Netania, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 13Deɛ ɔtɔ so nsia ne: Bukia ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 14Deɛ ɔtɔ so nson ne: Yesarela, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 
15 Deɛ ɔtɔ so nwɔtwe ne: Yesaia, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 16Deɛ ɔtɔ so nkron ne: Matania, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 17Deɛ ɔtɔ so du ne: Simei, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 18Deɛ ɔtɔ so dubaako ne: Asarel, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 19Deɛ ɔtɔ so dummienu ne: Hasabia, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 
20 Deɛ ɔtɔ so dummiɛnsa ne: Subael, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 21Deɛ ɔtɔ so dunan ne: Matitia, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 22Deɛ ɔtɔ so dunum ne: Yeremot, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 23Deɛ ɔtɔ so dunsia ne: Hanania, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 24Deɛ ɔtɔ so dunson ne: Yosbekasa, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu.
25 Deɛ ɔtɔ so dunwɔtwe ne: Hanani, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 26Deɛ ɔtɔ 
so dunkron ne: Maloti, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 
27 Deɛ ɔtɔ so aduonu ne: Eliata, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 28Deɛ ɔtɔ so aduonu baako ne: Hotir, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 29Deɛ ɔtɔ so aduonu mmienu ne: Gidalti, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 
30 Deɛ ɔtɔ so aduonu mmiɛnsa ne: Mahasiot, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu. 31 Deɛ ɔtɔ so aduonu nnan ne: Romamti- eser, ne mma ne ne nuanom, wɔyɛ dummienu.
X-X-X
Kronika I 26

Apono ano ahwɛfoɔ
 
Apono ano ahwɛfoɔ no mu nkyekyɛmu nie: Korafoɔ no mu: Kore ba Meselemia, ɔfiri Asaf mma mu. 2Na Meselemia wɔ mma: Sakaria n'abakan, Yediael tɔ so mmienu, Sebadia tɔ so mmiɛnsa, Yatniel tɔ so nnan, 3Elam tɔ so nnum, Yohanan tɔ so nsia, Eliehoenai tɔ so nson. 4Na Obed-Edom wɔ mma: Semaia n'abakan, Yehosabad tɔ so mmienu, Yoah tɔ so mmiɛnsa, Sakar tɔ so nnan, Netanel tɔ 'so nnum, 5Amiel tɔ so nsia, Isakar tɔ so nson, Peuletai tɔ so nwɔtwe, na Onyankopɔn ahyira no. 6Na ne ba Semaia nso, wɔwoo mmammarima maa no, na wɔdii wɔn agya fie so, na wɔyɛ mmarima a wɔtumi wɔn ho. 7Semaia mma ne: Otni ne Refael ne Obed, Elsabad a ne nuanom Elihu ne Semakia yɛ nnipa a wɔtumi wɔn ho. 8Yeinom nyinaa firi Obed-Edom mma mu, wɔne wɔn mma ne wɔn nuanom, mmarima a wɔtumi wɔn ho a wɔwɔ ɔsom mu ahoɔden, wɔyɛ aduosia mmienu a wɔyɛ Obed-Edom asefoɔ. 9Na Meselemia wɔ mma ne anuanom, nnipa a wɔtumi wɔn ho, dunwɔtwe. 
10 Na Hosa a ɔfiri Merari mma mu no wɔ mma: Simri ne panin, (ɔnyɛ abakan deɛ, nanso n'agya na ɔde no sii tire). 11 Hilkia tɔ so mmienu, Tebalia tɔ so mmiɛnsa, Sakaria tɔ so nnan; Hosa mma ne ne nuanom nyinaa yɛ dummiɛnsa.
12 Yeinom ne apono ano ahwɛfoɔ no nkyekyɛmu, sɛdeɛ mmarima no atitire teɛ. Wɔwɔ ɔwɛn adwuma wɔn nuanom ntentensoɔ, sɛ wɔnsom AWURADE fie.
13 Na wɔtwee ntonto, nkumaa ne akɛseɛ so, sɛ wɔn mpanimfie teɛ, de yiyii wɔn apono.
14 Na apueeɛ ntonto no firi maa Selemia. Na ne ba Sakaria a ɔyɛ nimdeɛ mu fotufoɔ no nso, wɔtwee ntonto no, ɔnyaa atifi fam. 15Obed- Edom nyaa anafoɔ fam, na ne mma deɛ ne anoboa dan no. 16Supim ne Hosa deɛ wɔ atɔeɛ fam, Saleket pono ho, aforoeɛ tempɔn no so, ɔwɛn wɔ ɔwɛn ntentensoɔ. 17Lewifoɔ baasia wɔ apueeɛ, baanan wɔ atifi fam da biara, baanan wɔ anafoɔ fam da biara, na anoboa dan no ho deɛ, baanu baanu. 18Parbar a ɛwɔ atɔeɛ fam no, nnipa baanan wɔ ɔtempɔn no ano, na baanu wɔ Parbar ho. 19Yeinom ne apono ano ahwɛfoɔ nkyekyɛmu no, Korafoɔ mma ne Merari mma no mu.
Sannaafoɔ no
20 Na Ahia a ɔyɛ Lewifoɔ no mu bi di Nyankopɔn fie akoradeɛ ne akronkronneɛ akoradeɛ no so: 21 Ladan mma, Gersonni no mma a wɔyɛ Ladan deɛ no, Gersonni Ladan agyanom atitire: Yehieli.
22 Yehieli mma, Setam ne ne nua Yoel, hwɛɛ AWURADE fie akoradeɛ no so. 23Amramfoɔ, Yisharfoɔ, Hebronfoɔ, Usielfoɔ no mu 24na Mose ba Gersom ba Sebuel di akoradeɛ no so panin. 25 Na ne nuanom yɛ Eliesa deɛ: Ne ba Rehabia, ne ba Yesaia, ne ba Yoram, ne ba Sikri, ne ba Selomot. 26Ɔno Selomot ne ne nuanom di akronkronneɛ a Dawid a ɔyɛ ɔhene no ne agyanom atitire, 
mpem mpem ne ɔha ha so asafohene ne dɔm asafohene no yɛɛ no kronkron no akoradeɛ nyinaa so, 27akodie mu asadeɛ na wɔyii bi yɛɛ no kronkron sɛ wɔde asiesie AWURADE fie. 28 Na nnoɔma nyinaa nso a ɔdehunufoɔ Samuel ne Kis ba Saulo ne Ner ba Abner ne Seruia ba Yoab yɛɛ no kronkron no, ɛhyɛ Selomot ne ne nuanom nsa.
Atemmufoɔ no
29Yisharfoɔ mu na Kenania ne ne mma yɛ Israel so anihumafoɔ adwuma mu, wɔyɛ atwerɛfoɔ ne atemmufoɔ. 30Hebronfoɔ mu na Hasabia ne ne nuanom, nnipa a wɔtumi wɔn ho, apem ahanson, hwɛɛ Israel so, Yordan atɔeɛ fam, AWURADE adwuma ne ɔhene som nyinaa fam. 31 Hebronfoɔ no mu na Yeria yɛ panin sɛdeɛ Hebronfoɔ no awoɔ ntoatoasoɔ ne agyanom teɛ. (Dawid ahennie afe a ɛtɔ so aduanan mu na wɔhwehwɛɛ wɔn mu, na wɔhunuu wɔn mu mmarima a wɔtumi wɔn ho wɔ Yaser-gilead.) 32 Na ne nuanom, nnipa a wɔtumi wɔn ho yɛ mpennu ahanson, na Ɔhene Dawid de wɔn sisii Rubenfoɔ ne Gadfoɔ ne Manase abusuakuo fa no so, Nyankopɔn ne ɔhene nsɛm nyinaa fam.
X-X-X
Kronika I 27

Asafohene dummienu no
Na Israel mma a wɔabu wɔn ano agyanom atitire, ne mpem mpem ne ɔha ha so asafohene, ne wɔn ahwɛfoɔ a wɔsom ɔhene akuo akuo ahodoɔ no nsɛm nyinaa mu, wɔn a wɔba ne wɔn a wɔfiri adi bosome biara, afe mu abosome nyinaa mu nkyekyɛmu mmaako mmaako no yɛ nnipa mpemaduonu nnan.
2 Bosome a ɛdi kan mu kuo a ɛdi kan no so na Yasobeam Sabdiel ba die, na ne nkyekyɛmu no mu nnipa yɛ mpemaduonu nnan. 3 Ɔfiri Peres mma mu na ɔdi dɔm asafohene nyinaa so, bosome a ɛdi kan no mu. 4Na bosome a ɛtɔ so mmienu no kuo so na Ahohini Dodai die, na ne kuo so bapɔmma ne Miklot; na ne kuo no mu nnipa yɛ mpemaduonu nnan. 
5Bosome a ɛtɔ so mmiɛnsa no dɔm so safohene a ɔtɔ so mmiɛnsa ne Ɔsɔfoɔ Yehoiada ba Benaia, ɔyɛ panin, na ne kuo no mu nnipa yɛ mpemaduonu nnan. 6Ɔno Benaia ne aduasa no mu dɔmmarima a ɔdi aduasa no soɔ, na ne ba Amisabad fra ne kuo mu. 7Deɛ ɔtɔ so nnan, bosome a ɛtɔ so nnan mu, ne Yoab ne nua Asahel, na ne ba Sebadia wɔ n'akyi, na ne kuo no mu nnipa yɛ mpemaduonu nnan. 8Deɛ ɔtɔ so nnum bosome a ɛtɔ so nnum mu ne ɔsafohene Yisrahini Samhut, na ne nkyekyɛmu mu nnipa yɛ mpemaduonu nnan. 9Deɛ ɔtɔ so nsia bosome a ɛtɔ so nsia mu, ne Tekoani Ikes ba Ira, na ne kuo mu nnipa yɛ mpemaduonu nnan. 10Deɛ ɔtɔ so nson, bosome a ɛtɔ so nson, mu ne Pelonni Heles a ɔfiri Efraim mma mu, na ne kuo mu nnipa yɛ mpemaduonu nnan. 11 Deɛ ɔtɔ so nwɔtwe, bosome a ɛtɔ so nwɔtwe mu, ne Husani Sibekai a ɔfiri Serafoɔ mu, na ne kuo mu nnipa yɛ mpemaduonu nnan. 12 Deɛ ɔtɔ so nkron, bosome a ɛtɔ so nkron mu, ne Anatotni Abieser a ɔfiri Benyaminfoɔ mu, na ne kuo mu nnipa yɛ mpemaduonu nnan. 13Deɛ ɔtɔ so du, bosome a ɛtɔ so du mu, ne Netofani Maharai a ɔfiri Serafoɔ mu, na ne kuo mu nnipa yɛ mpemaduonu nnan. 14Deɛ ɔtɔ so dubaako, bosome a ɛtɔ so dubaako mu, ne Piratonni Benaia a ɔfiri Efraim mma mu, na ne kuo mu nnipa yɛ mpemaduonu nnan. 15Deɛ ɔtɔ so dummienu, bosome a ɛtɔ so dummienu mu, ne Netofani Heldai a ɔyɛ Otniel aseni, na ne kuo mu nnipa yɛ mpemaduonu nnan.
Mmapɔmma no
16 Na wɔn a wɔdi Israel mmusuakuo no soɔ nie: Rubenfoɔ bapɔmma ne 
Sikri ba Eliesa; Simeonfoɔ mu: Maaka ba Sefatia; 17Lewifoɔ mu: Kemuel ba Hasabia; Aaron asefoɔ mu: Sadok; 18Yuda mu: Elihu a ɔfiri Dawid nuanom mu; Isakar mu: Mikael ba Omri; 19Sebulon mu: Obadia ba Yismaia; Naftali mu: Asriel ba Yerimot; 20Efraim mma mu: Asasia ba Hosea; Manase abusuakuo fa mu: Pedaia ba Yoel; 21Manase abusuakuo fa a ɛwɔ Gilead no mu: Sakaria ba Ido; Benyamin mu: Abner ba Yaasiel; 22Dan mu: Yeroham ba Asareel. Yeinom ne Israel mmusuakuo so asafohene.23 Na Dawid ammu wɔn a wɔnnii mfirinhyia aduonu, ɛfiri sɛ AWURADE aka sɛ ɔbɛma Israel adɔɔso sɛ ɔsoro nsoromma. 24Seruia ba Yoab firi aseɛ kanee, na wanwie. Na yei nti abufuo baa Israel so, na dodoɔ no, wɔantwerɛ no Ɔhene Dawid berɛsosɛm nwoma no mu.
Dawid nhenkwaa ne ne mpanimfoɔ
25 Na ɔhene akoradeɛ no so na Adiel ba Asmawet ɔhwɛ, na akoradeɛ a ɛwɔ asase no soɔ, nkuro ne nkurowa ne abantenten mu no so na Usia ba Yonatan hwɛ. 26 Na wɔn a wɔyɛ mfuo mu adwuma dɔ asase no so na Kelub ba Esri die. 27Na bobe nturo so na Ramatni Simei die, na bobe nturo no mu akoransa no so na Sifimni Sabdi die.
28 Na ngo nnua ne akyee a ɛwɔ mpaperɛ soɔ no so na Gederni Baal-hanan die. Na ngo akoradeɛ no so na Yoas die.
29 Na anantwie a wɔyɛne wɔn Saron no so na Saronni Sitrai die, na mmonhwa no mu anantwie so na Adlai ba Safat die. 30 Na yoma so na Ismaelni Obil hwɛ, na mfunumu so na Meronotni Yehedia hwɛ. 31 Na nnwan so na Hagarni Yasis hwɛ. Yeinom nyinaa yɛ Ɔhene Dawid nnoɔma so ahwɛfoɔ.
32 Na Dawid n'agya nua Yonatan ne ɔfotufoɔ, ɔyɛ ɔbarima nhunumufoɔ, na ɔyɛ ɔtwerɛfoɔ nso. Ɔno ne Hakmoni ba Yehiel na ɔtetee ɔhene mma no. 33 Na Ahitofel ne ɔhene fotufoɔ, na Arkini Husai ne ɔhene adamfo.34 Na Ahitofel akyi na Benaia ba Yehoiada ne Abiatar diiɛ. Na ɔhene no sahene ne Yoab.
X-X-X
Kronika I 28
Salomo bɛdi n'agya Dawid adeɛ
 
Na Dawid hyiahyiaa Israel mmapɔmma nyinaa, mmusuakuo so mmapɔmma ne akuo so asafohene a wɔsom ɔhene no, ne mpem mpem so asafohene, ne ɔha ha so asafohene, ne ɔhene ne ne mma ahodeɛ ne mmoa nyinaa so asafohene, wɔne mpiadifoɔ, ne nnɔmmarima no, ne mmarima a wɔawedare wɔ ɔko mu nyinaa baa Yerusalem. 2Na Ɔhene Dawid sɔre gyinaa ne nan so kaa sɛ: Me nuanom ne me man, montie me! Me deɛ, na ɛwɔ m'akoma mu sɛ mɛsi homebea fie mama AWURADE apam adaka no, na ayɛ yɛn Nyankopɔn nan ntiasoɔ. Na masiesie ne sie no ho. 3Na Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ: Nsi efie mma me din, ɛfiri sɛ woyɛ ɔkofoni nipa na woaka mogya nso agu. 4Na AWURADE, Israel Nyankopɔn ayi me afiri m'agya fiefoɔ nyinaa mu sɛ menni Israel so hene nkɔsi daa. Na wayi Yuda asi no panin, na Yuda fie mu nso wayi m'agya fie, na m'agya mma mu nso ɔpɛɛ m'asɛm sɛ ɔde me bɛsi Israel nyinaa soɔ, 5na me mma nyinaa mu no, (ɛfiri sɛ AWURADE ama me mma pii,) wayi me ba Salomo sɛ ɔntena AWURADE ahennie adwa a wɔde di Israel soɔ no so. 6Na waka akyerɛ me sɛ: Wo ba Salomo na ɔbɛsi me fie ne m'abannwa no. Na mayi no ayɛ ɔba, na me nso mɛyɛ no agya. 7Na sɛ ɔkura mu di me mmara nsɛm ne m'atemmudeɛ so sɛ ɛnnɛ da yi a, mɛma n'ahennie atim akɔsi daa. 8Na afei, Israel a wɔyɛ AWURADE badwa no nyinaa anim ne 
yɛn Nyankopɔn aso mu, mese: Monhwɛ AWURADE yɛn Nyankopɔn mmara nsɛm nyinaa nni so, nhwehwɛ akyire kwan, na moadi asase pa yi so, na moagya no awunnyadeɛ ama mo mma, mo akyi akɔsi daa.
9Na wo, me ba Salomo, hunu w'agya Onyankopɔn no, na fa w'akoma nyinaa ne wo kra anisɔ som no, na AWURADE peepee akoma nyinaa mu, na ɔhunu adwene nyinaa mu. Sɛ wohwehwɛ no a, ɔbɛma woahu no; na sɛ wogyaa no a, ɔbɛto wo atwene koraa. 10Afei hwɛ sɛ AWURADE ayi wo sɛ si efie a ɛbɛyɛ kronkronbea; hyɛ wo ho den na yɛ!
Asɔrefie no nsususoɔ ne agyapadeɛ
11 Na Dawid maa ne ba Salomo asɔredan no ntwonoowa ne ɛho adan ne n'adekora mpia ne abansoro mpia ne emu fam mpia ne mpata adwa dan no nsususoɔ 12 ne adeɛ biara a ɛwɔ ne honhom mu nsususoɔ, AWURADE fie abannwa ne mpia a ɛtwa ho hyia nyinaa, ne Nyankopɔn fie adekoraeɛ ne akronkronneɛ akoraeɛ,13 ne asɔfoɔ ne Lewifoɔ nkyekyɛmu ne AWURADE fie som adwuma no nyinaa ne AWURADE fie som ho adeɛ nyinaa; 14sika deɛ no, wɔ sika nkariiɛ so, sɛ wɔmfa nyɛ ɔsom no nyinaa ho adeɛ, dwetɛ adeɛ nyinaa, ne nkariiɛ so, sɛ wɔmfa nyɛ ɔsom no nyinaa ho adeɛ; 15 ne sika nkaneadua ne ɛho sika nkanea no nkariiɛ, sɛdeɛ kaneadua biara ne ɛho nkanea nkariiɛ teɛ, ne dwetɛ nkaneadua sɛdeɛ kaneadua biara ne ɛho nkanea nkarii teɛ, sɛdeɛ nkaneadua no nyinaa ho som teɛ no;16 ne kyerɛ paanoo pono biara sika a wɔakarie ne dwetɛ apono no dwetɛ; 17ne adinam ne nkoraa ne nkuruwa ho sika amapa, ne sika mmonsua deɛ, sɛdeɛ ebiara nkariiɛ teɛ, ne dwetɛ mmonsua deɛ, sɛdeɛ ebiara nkariiɛ teɛ;18 ne aduhwam hyeɛbukyia no ho sika a wɔayiyi mu, ne nkariiɛ so; ne teaseɛnam a ɛne sika kerubim a wɔtrɛ mu kata AWURADE apam adaka no soɔ no nsususoɔ. 19 Ne nyinaa wɔ atwerɛeɛ a ɛfiri AWURADE nsam baa me soɔ no mu na ɔkyerɛɛ me nsususoɔ nnwuma no nyinaa.
20 Na Dawid ka kyerɛɛ ne ba Salomo sɛ: Hyɛ wo ho den na mia w'ani, na yɛ, nsuro na mma w'akoma nntu, na AWURADE Nyankopɔn, me Nyankopɔn no, di w'akyi. Ɔrempa wo, na ɔrennya wo de bɛkɔ akɔsi sɛ wobɛwie AWURADE fie som adwuma no nyinaa.21 Na hwɛ, asɔfoɔ ne Lewifoɔ akuakuo a wɔbɛsom Nyankopɔn fie som nyinaa nie. Na adwuma no nyinaa mu, nnipa a wɔyi wɔn yam, na wɔwɔ ɔsom nyinaa ho nyansa, ne asafohene no ne ɔman no nyinaa, wɔ wo nsam.
X-X-X
Kronika I 29

Ɛtoɔ kɛseɛ a wɔyi ma asɔrefie no
 
Na Ɔhene Dawid ka kyerɛɛ badwa no nyinaa sɛ: Me ba Salomo, a ɔno nko na Onyankopɔn ayi no no, yɛ abɔfra, na ɔnni suahunu, na adwuma no so, ɛfiri sɛ ahemfie no nyɛ onipa dea, na ɛyɛ AWURADE Nyankopɔn dea. 2Na me tumi nyinaa, na mede masiesie me Nyankopɔn fie no ho sika ama sika adeɛ, ne dwetɛ ama dwetɛ adeɛ, ne kɔbere mfrafraeɛ adeɛ ho kɔbere mfrafraeɛ, dadeɛ adeɛ nso dadeɛ, ne nnua adeɛ, nnua, apopobibire aboɔ ne nhyehyɛmu aboɔ, aboɔ hyɛnhyɛn ne aboɔ nworonnworan ne aboɔden aboɔ nyinaa ne abo fufuo pii pa. 3Nanso me Nyankopɔn fie ho anisɔ nti, me sika ne dwetɛ akoradeɛ a ɛwɔ me hɔ no, mede mama me Nyankopɔn fie no apae deɛ masiesie asie kronkronbea fie no nyinaa so. 
4Sika dwetikɛseɛ mpensa, Ofir sika ne dwetɛ a wɔayiyi mu dwetikɛseɛ mpemnson, sɛ wɔmfa nnura adan no afasuo no ho, 5na wɔmfa sika no nyeyɛ sika nnoɔma, na wɔmfa dwetɛ no nyeyɛ dwetɛ nnoɔma, na wɔmfa nyɛ adwumfoɔ nsa ano adwuma no nyinaa. Na afei, hwan na ɔyi ne yam ama, na wadwira ne ho ama AWURADE nnɛ?
6Ɛnna agyanom mmapɔmma ne Israel mmusuakuo mmapɔmma ne mpem mpem ne ɔha ha so asafohene ne ɔhene adwuma so ahwɛfoɔ no nyaa ɛho anigyeɛ, 7na wɔmaa Nyankopɔn fie som no ho sika dwetikɛseɛ mpemnum ne sika dare mpemdu ne dwetɛ dwetikɛseɛ mpemdu ne kɔbere mfrafraeɛ dwetikɛseɛ mpemdunwɔtwe ne dadeɛ dwetikɛseɛ mpemha. 8Na wɔn a wɔhunuu wɔn hɔ aboɔ no, de maa AWURADE fie akoradeɛ no, de hyɛɛ Gersonni Yehiel nsa.
Dawid aseda mpaebɔ
9Na ɔman no ani gyee deɛ wɔyii wɔn yam de maeɛ no ho, ɛfiri sɛ akoma mu nyinaa na wɔde yii wɔn yam de maa AWURADE, na Ɔhene Dawid nso ani gyee ani gyee kɛse.
10Na Dawid hyiraa AWURADE, badwa no nyinaa anim, na Dawid kaa sɛ: Nhyira ne wo, AWURADE, yɛn agya Israel Nyankopɔn, firi daa kɔsi daa. 
11 Wo AWURADE na kɛseyɛ ne mmaninyɛ ne animuonyam ne nimdie ne aseda wɔ woɔ, na deɛ ɛwɔ ɔsoro ne asase soɔ nyinaa wɔ wo. Wo, AWURADE, na ahennie wɔ woɔ, na wo na woama wo ho so di adeɛ nyinaa soɔ. 
12 Na ahonya ne animuonyam firi w'anim, na wo na wodi adeɛ nyinaa soɔ, na wo nsam na ahoɔden ne mmaninyɛ wɔ, na nnipa nyinaa kɛseyɛ ne denhyɛ wɔ wo nsam. 13 Na afei, yɛn Nyankopɔn, yɛn deɛ, yɛda wo ase, na yɛyi w'animuonyam din no ayɛ.
14Na hwan ne me, na hwan ne me man, na yɛanya ahoɔden sɛ yɛbɛyi yɛn yam ama adeɛ seyie? Na wo nkyɛn na ne nyinaa fire, na wo nsam na yɛnyaa no, na yɛde ama woɔ yi. 
15 Na ahɔhoɔ ne amamfrafoɔ ne yɛn wɔ w'anim, sɛ yɛn agyanom nyinaa. Yɛn nna te sɛ sunsum asase so, na anidasoɔ biara nni hɔ. 16 AWURADE yɛn Nyankopɔn, ade kuo yi a yɛasiesie sɛ yɛde rebɛsi efie arna wo din kronkron yi nyinaa, wo nsam na ɛfire, na wo na ne nyinaa wɔ woɔ. 
17Na menim, me Nyankopɔn, sɛ wo deɛ, wosɔ akoma hwɛ, na teeyɛ na ɛsɔ w'ani. Me deɛ, m'akomam teeyɛ mu na mayi me yam.ama yeinom nyinaa, na afei wo man a wɔhu wɔn ɛha yi nso, mede anigyeɛ mahunu sɛ wɔn nso ayi wɔn yam ama wo adeɛ. 18 AWURADE, yɛn agyanom Abraham ne Isak ne Israel Nyankopɔn, fa yei sie wo man akoma mu, adwene mu, nsusuiɛ mu, kɔsi daa, na siesie wɔn akoma bra wo nkyɛn. 19 Na me ba Salomo no, ma no akoma a ɛdi mu, na ɔnhwɛ wo mmara nsɛm, w'adanseɛ ne w'ahyɛdeɛ, na ɔnyɛ ne nyinaa, na ɔnsi ahemfie a masiesie ho asie no.
Wɔsra Salomo ngo
20 Na Dawid ka kyerɛɛ badwa no nyinaa sɛ: Monhyira AWURADE mo Nyankopɔn no ɛ! Na badwa no nyinaa hyiraa AWURADE wɔn agyanom Nyankopɔn no, na wɔkoto sɔree AWURADE ne ɔhene. 21Na wɔbobɔɔ AWURADE afɔdeɛ, na wɔbɔɔ ɔhyeɛ afɔdeɛ maa AWURADE, da no. Na adeɛ kyeeɛ no, wɔde anantwinini apem, adwennini apem, nnwan mma apem ne wɔn ho ahwiesa ne afɔdeɛ pii pa 
maa Israel nyinaa. 22 Na wɔde anigyeɛ kɛseɛ didi nomee, AWURADE anim da no.
Na wɔsii Dawid ba Salomo hene ne mprenu so, na wɔsraa no ngo maa AWURADE sɛ bapɔmma, na Sadok nso wɔhyɛɛ no ɔsɔfoɔ. 23 Na Salomo tenaa AWURADE adwa so dii n'agya Dawid adeɛ, na ɔyɛɛ prɔmprɔm, na Israel nyinaa tiee no. 24 Na mmapɔmma no nyinaa ne nnɔmmarima no nyinaa ne Ɔhene Dawid mma no nyinaa nso de wɔn ho hyɛɛ Ɔhene Salomo ase. 
25 Na AWURADE maa Salomo so kɛse pa ara Israel nyinaa ani so, na ɔhyɛɛ no ahennie mu animuonyam a ahemfo a wɔdii Israel soɔ dii n'anim no biara nnyaa bi da.
Dawid wuo
26Saa na Yisai ba Dawid dii Israel nyinaa so hene. 
27 Na nna a ɔde dii Israel soɔ no yɛ mfirinhyia aduanan. Ɔdii hene mfeɛ nson wɔ Hebron, na Yerusalem deɛ, ɔdii mfeɛ aduasa mmiɛnsa. 28Na ɔwuu onyini pa mu a nna ne ade dodoɔ ne animuonyam amee no. Na ne ba Salomo bɛdii n'adeɛ. 29 Na Ɔhene Dawid nsɛm a ɛdi kan ne deɛ ɛdi akyire no, hwɛ, wɔatwerɛ no Ɔdehunufoɔ Samuel nsɛm ne Odiyifoɔ Natan Nsɛm ne ɔdehwɛfoɔ Gad nsɛm mu, 
30 ne n'ahennie ne ne mmaninyɛ nyinaa ne mmerɛ a ɛfaa ne tiri soɔ ne Israel soɔ, na ɛfaa aman ahodoɔ no ahennie nyinaa soɔ. 
X-X-X 

