Mika 1
 
AWURADE bɛba abɛbu wiase atɛn
I
AWURADE asɛm a ɛbaa Moresetni Mika nkyɛn, Yuda ahemfo Yotam, Ahas ne Hesekia berɛ soɔ no a ɔhunuu no Samaria ne Yerusalem ho nie.
2 Aman nyinaa, montie, asase ne
ne mayɛ, monwɛn aso, na Awurade NYANKOPƆN nyɛ ɔdanseni ntia mo, AWURADE a ɔwɔ n'asɔrefie kronkron mu no.
3 Na hwɛ, AWURADE refiri adi
afiri n'afa,
na wasiane abɛtiatia asase sorɔnsorɔmmea so.
4 Na mmepɔ bɛnanenane wɔ n'ase,
na mmonhwa mu apaepae, sɛdeɛ akraa nane wɔ ogya anim no,
te sɛ nsuo a wɔahwie agu deɛ ɛhɔ siane.
5 Yakob mmarato
ne Israel fie nnebɔne nti na yei nyinaa ba. Ɛdeɛn ne Yakob mmarato?
Ɛnyɛ ɛne Samaria anaa? Na ɛdeɛn ne Yuda sorɔnsorɔmmea? 
Ɛnyɛ ɛne Yerusalem anaa?
Samaria ne Yerusalem sɛeɛ
6 Na mede Samaria bɛyɛ wiram
aboɔkuo ne abobe atɛeɛ, na mede n'aboɔ bɛgu bonhwa no mu,
na mayi ne nnyinasoɔ adi.
7 Na wɔbɛbobɔ n'ahoni nyinaa,
na wɔde ogya ahye n'ayɛyɛdeɛ
nyinaa, na mɛyɛ n'abosom adum nyinaa afo, ɛfiri sɛ adwamamfoɔ apɛdeɛ na ɔde aboa ano, na adwamamfoɔ apɛdeɛ na ɛbɛsane akɔyɛ.
8 Yei nti mɛsu na matwa adwo,
mɛnante kwaterekwa ne adagya mu, mɛtue su mu sɛ ɛserɛ so kraman, na madi abooboo sɛ sohori.
9 Na n'apirakuro no aporɔ.
Na abɛduru Yuda, abɛso me man pono ano, aduru Yerusalem.
10 Monnka nnkyerɛ Gat,
esu nso monnkɔsu; Bet-leafra na monyantam mfuturo mu.
11 Safirfoɔ,
monsenenkɔ, adagya aniwuo mu; Saananfoɔ mfiri adi; Bet-esel agyaadwotwa ma mo gyinabea bɔ mo;
12 na Marotfoɔ
de ahoyera twɛn mmerɛ pa, ɛfiri sɛ bɔne afiri AWURADE nkyɛn
aduru aba Yerusalem kuro pono ano.
13 Lakisfoɔ,
momfa teaseɛnam nsa ɔpɔnkɔ hoɔharefoɔ; ɛyɛɛ Sion babaa bɔne mfitiaseɛ, sɛ wo mu na wɔhunuu Israel mmaratodeɛ no.
14 Enti wobɛma Moreset-gat
nkradie akyɛdeɛ: Aksib afie di Israel ahemfo hwammɔ.
15 Maresafoɔ
mede ɔdedifoɔ foforɔ bɛbrɛ mo; Adulam na Israel animuonyamfoɔ bɛduro.
16 Bɔ tikwa na wewɛre wo ho,
w'anigyeɛ mma nti ma wo tikwa ntrɛ sɛ ɔpɛtɛ deɛ, ɛfiri sɛ wɔatu wo nkyɛn kɔ.
X-X-X
Mika 2

Amimfoɔ nnue!
2
Wɔnnue, wɔn a wɔdwene amumuyɛsɛm ne wɔn a wɔsiesie bɔne, wɔn mpa soɔ; anɔpa hann mu wɔyɛ, ɛfiri sɛ ɛwɔ wɔn nsam tumi mu,
2 na wɔn ani bere mfuo, na wɔgye,
ne afie, na wɔfefa, na wɔsi ɔbarima ne ne fie ne onipa ne n'agyapadeɛ apempem.
3 Enti sɛ AWURADE seɛ nie: Hwɛ, meredwene abusua yi ho
asɛmmɔne bi a morentumi nyiyi mo kɔn mfiri mu,
na morenyi akyea ahantan so nso,
na ɛbɛyɛ berɛ bɔne.
4 Ɛda no wɔbɛbu mo ho bɛ
na wɔabe kwadwom sɛ: Ade ayɛ yɛn!
Me man kyɛfa no, wasakyera. Wagye afiri me nsam; 
Atuateni na ɔkyɛ yɛn mfuo mu ma no yi.
5 Enti worennya deɛ ɔde susuhoma
bɛto wo kyɛfa soɔ, AWURADE asafo mu.
6 Monnka adiyisɛm! Sɛdeɛ wɔkeka
no ne no; wɔnnka yeinom ho adiyisɛm; ahohora remma. 
7 Yakob fie, wɔnka sɛ AWURADE honhom nni
boasetɔ anaa? Yeinom ne ne nneyɛɛ anaa? Ɛnyɛ yie na me nsɛm yɛ deɛ ɔnam tee no?
8 Nanso mosɔre tia me man sɛ
ɔtamfoɔ, na moyi wɔn a wɔtwam dwoodwoo a wɔmpɛ ko no ho ntadeɛ so ngusoɔ.
9 Mopamo me man mu mmaa
firi wɔn afie fɛfɛ mu, na mogye wɔn animuonyam firi mmɔtafowa hɔ koraa.
10 Monsɔre na monkɔ!
Na ɛha nyɛ mo homebea, efiguo a ɛde sɛeɛ a ɛso ba no nti.
11 Sɛ ɔbarima a ɔnam keka
ahuhusɛm na ɔdaadaa di atorɔ
ka sɛ: Mɛka wo bobesa ne nsaden ho adiyisɛm, a, ɔno na ɔbɛyɛ ɔman yi adiyisɛnkafoɔ!
Ɔgyeɛ ho bɔhyɛ
12 Boa na mɛboa mo nyinaa ano,
Yakob,
nhyia na mɛhyia Israel nkaeɛ. Mɛka wɔn mabom
sɛ nnwan wɔ nnwammuo mu, sɛ mmoakuo wɔn didibea so; nnipa dodoɔ a wɔyɛ hoo.
13 Otwafoɔ di wɔn anim reforo aba. Wɔbɔ kirididi sene fa kuro
pono mu, na wɔfa mu firi adi bio. Na wɔn hene sene di wɔn anim, na AWURADE di wɔn kan.
X-X-X
Mika 3

Ɔkasa tia ɔman no mu atitire
3
Na mese:
Montie ɛ, Yakob atitire
ne Israel fie atemmufoɔ, ɛnyɛ mo na ɛsɛ sɛ mohunu atemmuo?
2 Mo na motane papa na modɔ
bɔne,
modwa wɔn wedeɛ firi wɔn ho, ne wɔn nam firi wɔn nnompe ho,
3 na mo na moadi me man nam,
na moaworɔ wɔn wedeɛ afiri wɔn ho, na moabubu wɔn nnompe mu, na moatwitwa no sɛ kukuo mu
adeɛ, ne ɛsɛn mu nam.
4 Ɛno na wɔbɛsu afrɛ AWURADE,
nanso ɔremmua wɔn, na ɔde n'anim bɛhunta wɔn berɛ no mu,
sɛdeɛ wɔmaa wɔn nneyɛɛ yɛɛ bɔne no.
5 Sei na AWURADE ka tia adiyifoɔ
a wɔdaadaa me man na wɔde wɔn se ka
na wɔka sɛ: Asomdwoeɛ! na deɛ ɔmfa biribi nhyɛ wɔn anomu no, wɔkyere ne so sa no.
6 Saa nti adeɛ bɛsa mo, mo
anisoadehunu ho, na esum aduru mo, mo nkɔmhyɛ ho, na owia bɛtɔ adiyifoɔ no so, na adekyeeɛ adane wɔn so sum kabii; 
7 na adehunufoɔ no ani bɛwuwu, na nkɔmhyɛfoɔ no anim asinsiam, na wɔn nyinaa bɛmuamua wɔn ano,
ɛfiri sɛ Nyankopɔn mmuaeɛ biara nni hɔ. 8 Na me deɛ, AWURADE honhom mu tumi ne atemmuo ne
mmaninyɛ ahyɛ me ma, sɛ menkyerɛ Yakob ne mmarato, ne Israel ne bɔne. 9 Montie yei ɛ, Yakob fie atitire ne Israel fie atemmufoɔ, mo a mokyiri atemmuo na mokyea deɛ ɛtene nyinaa, 10  mo a mokyekyere Sion, mogyahwieguo mu ne Yerusalem, akontonkyideɛ mu.
11 Emu atitire gye adanmudeɛ bu atɛn,
na emu asɔfoɔ gye akatua
kyerɛkyerɛ, na emu adiyifoɔ gye sika hyɛ nkɔm,
na wɔtwere AWURADE ka sɛ: Ɛnyɛ AWURADE na ɔwɔ yɛn
ntɛm yi? Bɔne biara remma yɛn so. 12 Saa nti, mo nti
wɔbɛfɛntɛm Sion sɛ afuo, na Yerusalem adane aboɔ akuakuo, na efie no bepɔ adane kwaeɛ sorɔnsorɔmmea.
X-X-X
Mika 4

Wiase bɛdane asomdwoeɛ ahennie
(Yes. 2.2-4)
4
Na ɛbɛba sɛ nna a ɛdi akyire no mu no
AWURADE fie bepɔ no bɛtim hɔ ataa mmepɔ atifi,
na wɔama so asene nkokoɔ nyinaa, na aman asene yuu aba so.
2 Na amanaman pii bɛkɔ akɔka sɛ: Mommra mma yɛnkɔ AWURADE
bepɔ so, nkɔ Yakob Nyankopɔn fie, na ɔnkyerɛ yɛn n'akwan,
na yɛnnante n'atempɔn so; na Sion na mmara bɛfire, na AWURADE asɛm afiri Yerusalem.
3 Na ɔbɛbu aman pii mu atɛn,
na waka aman akɛseɛ a ɛwɔ akyirikyiri no anim, na wɔde wɔn afena abobɔ nsɔ,
na wɔde wɔn mpea ayeyɛ nnerɛ; ɔman bi remma afena so ntia ɔman bi, na wɔrensua akodie bio.
4 Na wɔbɛtenatena wɔn bobe ne
wɔn borɔdɔma ase, na obiara biara renyi wɔn hu, ɛfiri sɛ asafo AWURADE ankasa na waka.
5 Na aman no mu biara
nante ne nyame din mu, na yɛn deɛ,
yɛbɛnante AWURADE yɛn Nyankopɔn din mu de akɔsi daa daa.
Israel anoboa ne animuonyam
6 Ɛda no, AWURADE asɛm nie,
mɛboa asiiɛfoɔ no ano, na wɔn a wɔapam wɔn no, mɛma wɔaba, ne wɔn a me ne wɔn adi no bɔne no.
7 Na mɛma asiiɛfoɔ no ayɛ nkaeɛ,
na wɔn a wɔapam wɔn kɔ akyirikyiri no ayɛ ɔman kɛseɛ;
na AWURADE bɛdi wɔn so hene Sion bepɔ so 
afiri nnɛ de akɔsi daa.
8 Na wo, Sion babaa kokoɔ,
woayɛ nnwanhwɛfoɔ abantenten, na wo hɔ na akane tumidie no bɛba abɛduro,
Yerusalem babaa ahennie no.
9 Afei, adɛn nti na woteam denden?
Ɔhene biara nni wo mu anaasɛ wo fotufoɔ no ayera, na awoɔ aka wo sɛ ɔwofoɔ yi?
10 Sion babaa, ko awoɔ,
kyem sɛ ɔwofoɔ, na afei wobɛfiri adi afiri kuro no mu akɔtena wiram, na woakɔtena Babel tɔnn. Ɛhɔ na wɔbɛyi woɔ, ɛhɔ na AWURADE bɛpɔn wo afiri w'atamfo nsam.
11 Na afei amanaman pii
aboa wɔn ano atia wo, na wɔka sɛ: Ma Sion ho ngu fi, na yɛmfa yɛn ani nhwɛ n'animguaseɛ no.
12 Na wɔn deɛ, wɔnnim
AWURADE adwene na wɔnhunu n'agyinatuo mu; sɛ waboaboa wɔn ano sɛ ayuporebea afiafi.
13 Sɔre, pore,
Sion babaa, na mɛyɛ wo mmɛn dadeɛ,
na mayɛ wo ntɔte kɔbere mfrafraeɛ, na wode adwerɛ aman pii dukuduku, na mɛhyira wɔn ahonyadeɛ so
mama AWURADE, ne wɔn ade dodoɔ so mama asase nyinaa wura no.
X-X-X
Mika 5

Deɛ wɔasra no no awoɔ ne n'ahennie
5
Afei bɔ kyenku, wo Sion babaa.
Ɔtua yɛn twa yɛn ho hyia. Wɔde abaa bɔ Israel temmufoɔ nnyepi.
2 Na wo, Betlehem a ɛwɔ Efrata,
wo a wosua sɛ wobɛfra Yuda mpem mpem mu, wo mu ara na obi bɛba ama me,
na wabɛyɛ Israel sodifoɔ no; na n'ase firi tete nteredee, firi daa a ɛnni ase nna mu.
3 Enti ɔde wɔn bɛma akɔsi
berɛ a ɔwofoɔ bi bɛwoɔ, na ne nuanom nkaeɛ bɛsane ne Israel mma nso aba.
4 Na ɔbɛgyina hɔ ayɛne wɔn,
AWURADE ahoɔden mu, AWURADE ne Nyankopɔn din kɛseyɛ mu, na wɔatena ase; na afei ɔbɛyɛ kɛse akɔsi asase awieeɛ.
5 Na oyi bɛyɛ asomdwoeɛ.
Sɛ Asiria ba yɛn asase so na ɔtiatia yɛn aban afɛfɛ mu a, ɛnna yɛbɛsisi ahwɛfoɔ baason, ne nnipa mu mmapɔmma baawɔtwe atia no.
6 Na wɔde afena ayɛne Asiria
asase
ne Nimrod asase n'apono mu. Na sɛ Asiria ba yɛn asase so na ɔtiatia yɛn hyeɛ so a, ɔbɛgye yɛn afiri ne nsam.
7 Na Yakob nkaeɛ no bɛyɛ
aman bebree mu sɛ obosuo a ɛfiri AWURADE nkyɛn, sɛ nhahamma so ahasuo a ɛnhwɛ ɔbarima bi kwan na ɛntwɛn nnipa mma.
8 Na Yakob nkaeɛ no bɛyɛ sɛ
kwaeɛ mu mmoa mu gyata, amanaman mu, aman bebree mu,
sɛ nnwan akuakuo mu gyataburuwa a ɔsene ba a ɔtiatia soɔ na ɔtete mu a ɔgyefoɔ biara nni hɔ. 
9 Womma wo nsa so,
w'ahohiahiafoɔ so, na w'atamfo nyinaa to ntwa.
10 Na ɛda no, AWURADE asɛm nie,
mɛtwa w'apɔnkɔ mafiri wo mu, na masɛe wo nteaseɛnam,
11 na matwitwa w'asase so nkuro,
na madwiri w'abandenden nyinaa;
12 na mɛtwitwa wo ntafowayie afiri
wo nsam, na woannya akɔmfoɔ bio;
13 na mɛtwitwa w'ahoni
ne w'adum afiri wo mu, na woansɔre wo nsa ano adwuma bio;
14 na mɛtutu w'abosompɔ Asera
afiri wo mu, na masɛe wo nkuro;
15 na mede abufuo ne abufuhyeɛ
bɛtɔ were, amanaman a wɔantie me no so.
X-X-X
Mika 6

AWURADE ne ne man asɛnnie
6
Montie deɛ AWURADE ka ɛ: Sɔre na bɔ wo nkuro wɔ mmepɔ anim,
na nkokoɔ ntie wo nne.
2 Mmepɔ ne mo a mowɔ hɔ daa,
asase nnyinasoɔ no, montie AWURADE nkurobɔ, na AWURADE ne ne man anya ɔham, na ɔne Israel bɛyi atɛn.
3 Me man, ɛdeɛn na mayɛ woɔ,
na ɛdeɛn na mede ahyɛ wo brɛ? Bua me ɛ!
4 Na meyii wo firii Misraim asase
so bae,
na megyee wo firii nkoafie, na mesomaa Mose, Aaron ne Miriam dii w'anim.
5 Me man, kae agyina a Moabhene
Balak tuiɛ,
ne deɛ Beor ba Bileam de buaa no,
ɛfiri Sitim kɔduru Gilgal, sɛdeɛ ɛbɛyɛ na woahunu AWURADE nsɛntenenee no.
Afɔrebɔ a ɛsɔ Onyankopɔn ani
6 Ɛdeɛn na memfa memmra AWURADE anim menkoto ɔsorosoro Nyankopɔn no?
Memfa ɔhyeɛ afɔdeɛ memmra n'anim, ne nantwie mma a wɔadi afe afe?
7 AWURADE ani bɛsɔ adwennini mpem ahodoɔ, ngo sɛ asutene mpem du du?
Me mmarato nti memfa m'abakan memma, anaasɛ me yafumma, me kra bɔne nti?
8 Wɔaka deɛ ɛyɛ akyerɛ wo, onipa,
ne deɛ AWURADE hwehwɛ no wo hɔ,
ɛnyɛ biribiara sɛ adeteneneeyɛ ne adɔeɛpɛ ne ahobrɛaseɛ a wode ne wo Nyankopɔn nanteɛ.
9 AWURADE nne refrɛ kuro no,
na wɔn a wɔsuro no no yɛ anyansafoɔ,
montie ntea ne deɛ ɔhyɛeɛ no.
10 Amumuyɛ mu adenya da so wɔ
omumuyɛfoɔ fie ne efa a wɔahwan soɔ a wɔadome no?
11 Na mɛbu deɛ ɔde nsania bɔne mu
anaa fotoɔ a nsisie abrammoɔ wɔ mu no bem anaa?
12 Nhyɛsoɔ ayɛ emu adefoɔ amaama
na emufoɔ ka atorosɛm na wɔn tɛkyerɛma yɛ nnaadaa wɔn anomu. 
13 Na me nso mabɔ wo ama no abɔ
wo yadeɛ, wo bɔne nti na masɛe woɔ.
14 Wo deɛ, wobɛdidi na woremmee,
na ɛkɔm fitaa bɛde wo; na wobɛtwe wo nnesoa, na
woremma no mfiri mu sɔnn; na deɛ woma no firi mu no mpo, mede bɛma afena;
15 wo deɛ, wobɛgu na worentwa;
wobɛkyi ngodua aba, na
worensra ngo no, na wobɛkyi nsamono, nanso worennom nsa no.
16 Ɛfiri sɛ wodi Omri ahyɛdeɛ
ne Ahab fie nneyɛɛ nyinaa so, na wonenam wɔn agyinatuo mu,
deɛ ɛbɛyɛ na mayɛ wo
ahodwirie ne emufoɔ no nso hwerɛmabɔ, na woasoa me man ahohora.
X-X-X
Mika 7

Nnipa pa nnɔɔso
7
Mennue, na mayɛ sɛ nnuabateɛ,
sɛ bobe aba mpɛpɛdie, bobe esia a mɛdie, borɔdɔmakan a me kɔn dɔ no bi nni hɔ.
2 Nnipa pa ayera afiri asase so;
teefoɔ nni nnipa mu, wɔn nyinaa tetɛ mogya, wɔsunsum wɔn nuanom fidie.
3 Wɔn nsa gu bɔne so sɛ ɛnyɛ yie;
ɔsafohene bisa biribi, na ɔtemmufoɔ pɛ kɛtɛasehyɛ, na onipa kɛseɛ ka ne kra bɔnepɛ ho asɛm, sɛdeɛ wɔbom nwono amumuyɛ ne no.
4 Wɔn mu nipa pa te sɛ hwerɛmo,
wɔn mu teefoɔ sene nkasɛɛ ban. W'awɛmfoɔ da no, w'asotwe no reba,
ɛno na wɔn sakasakayɛ bɛduro.
5 Monnnye adamfoɔ nnni,
mommfa mo ho nnto ɔyɔnkoɔ so; ɔbaa a ɔda wo koko mu no, ne ho na wɛn w'ano.
6 Na ɔbabanin bu n'agya ɔsesani,
ɔbabaa sɔre tia ne na, aseɛ sɔre tia n'ase, onipa fiefoɔ yɛ n'atamfo.
Anidasoɔ ne adesrɛ
7 Na me deɛ, AWURADE na mehwɛ no kwan, mɛtwɛn me nkwagyeɛ
Nyankopɔn no. Me Nyankopɔn bɛtie me.
8 Me tamfo, mma w'ani nnnye me
ho;
na mahwe ase a, mɛsɔre; na mete sum mu a, AWURADE ne me hann.
9 Mɛsoa AWURADE abufuhyeɛ no,
ɛfiri sɛ mayɛ no bɔne, de akɔsi sɛ ɔbɛham me ham ama me,
na wabu atɛn ama me; ɔbɛyi me afiri aba hann mu; mɛhwɛ ne tenenee no.
10 Na me tamfo bɛhunu,
na aniwuo abɛkata ne so, ɔno a
ɔka kyerɛɛ me sɛ: Ɛhe na wo Nyankopɔn no wɔ? Mede m'ani bɛhwɛ no, afei wɔbɛtiatia ne so sɛ mmorɔno so dɔteɛ.
11 Ɛda a wɔbɛto wo fasuo no reba;
ɛda no so na w'ahyeɛ bɛkɔ akyirikyirie.
12 Ɛda no na wɔbɛfiri
Asiria ne Misraim nkuro mu aba wo nkyɛn, na wɔbɛfiri Misraim akɔsi asuo no ano,
afiri po akɔsi po, afiri bepɔ no akɔsi bepɔ aba. 
13 Na asase no bɛdane amamfo,
ɛsofoɔ no nti, wɔn nneyɛɛ so aba no nti.
14 Fa wo poma yɛne wo man,
w'agyapadeɛ nnwan a wɔn nko ara te kwaeɛm,
Karmel atifi no. Ma wɔnnidi Basan ne Gilead sɛ tete nna no mu.
15 Mɛma wɔahunu anwanwadeɛ
sɛ nna a wɔfirii Misraim asase so baeɛ no.
16 Amanaman bɛhunu, na wɔn ani
awuwu wɔn mmaninneɛ nyinaa ho; wɔde wɔn nsa bɛtuatua wɔn ano, na wɔn aso nso bɛsisi.
17 Wɔbɛtafere mfuturo sɛ ɔwɔ,
sɛ mmoa a wɔtwe wɔn ho fam, wɔde ahopopoɔ bɛfiri wɔn huntabea aba;
wɔde suro bɛbɛn AWURADE
yɛn Nyankopɔn, na wɔasuro w'anim.
Nyankopɔn adom mu ahotosoɔ
18 Hwan na ɔte sɛ wo;
Onyankopɔn a wode amumuyɛ kyɛ na wosiane mmarato ho ma w'agyapadeɛ nkaeɛ no? Worensɔ w'abufuo mu daa, na adɔeɛ mmom na wopɛ;
19 yɛn ho na wobɛsane ama ne yam
ahyehye wo, wobɛpepa yɛn amumuyɛ. Na wobɛto wɔn bɔne nyinaa agu ɛpo bunu mu.
20 Fa nokorɛ kyerɛ Yakob,
yi adɔeɛ kyerɛ Abraham, sɛdeɛ wokaa yɛn agyanom ntam firi tete nteredee nna mu no. 

 X-X-X 

