Mmebusem 1


Nyansa frɛ
I
lsraelhene Salomo, Dawid ba no mmebusɛm nie:
2 Sɛ nnipa mfa nhunu nyansa ne
nkyerɛkyerɛ, sɛ wɔmfa nhunu nhunumu nsɛm mu;
3 sɛ wɔmfa nnye nimdeɛ
nkyerɛkyerɛ, tenenee, atemmuo ne adeɛ a ɛtene;
4 sɛ wɔmfa nkyerɛ ntetekwaa aniteɛ,
aberanteɛ nso nimdeɛ ne adwempa:
5 Na onyansafoɔ ntie, na ne
nimdeɛ nnɔɔso, na onimdefoɔ mfa nnya atɛmpa:
6 Sɛ wɔmfa nhunu abebusɛm ne akasabebuo, anyansafoɔ nsɛm ne wɔn mmɛ mu.
7AWURADE suro ne nimdeɛ mfitiaseɛ; agyimifoɔ bu nyansa ne nkyerɛkyerɛ animtia.
8 Me ba, tie w'agya akwankyerɛ,
na mpo wo na nkyerɛkyerɛ,
9 na ɛyɛ wo tiri animuonyam abotire
ne wo kɔn mu ntweaban.
Nnyegyeɛ ho kɔkɔbɔ
10 Me ba, sɛ nnebɔneyɛfoɔ gyegye
wo a, mpene!
11 Sɛ wɔse: Bra ma yɛnkɔ mogya ho
adɛm, 
ma yɛnkɔtɛ deɛ ɔdi bem kwa;
12 ma yɛmmemene wɔn anikan sɛ
Asamando, ne amudifoɔ sɛ wɔn a wɔsiane kɔ Amena mu;
13 yɛbɛnya adeɛ a ne boɔ yɛ den
nyinaa,
yɛde asadeɛ bɛhyɛ yɛn afie ma.
14 Fa wo kyɛfa bɛbɔ yɛn deɛ mu,
yɛn nyinaa bɛnya kotokuo baako.
15 Me ba, wo ne wɔn nnnante
ɔkwan so. Twe wo nan firi wɔn sa so.
16 Na wɔn nan tu mmirika kɔ bɔne
mu,
na wɔyɛ ntɛm hwie mogya gu.
17 Na kwa ara na wɔasum fidie
ntakraboa nyinaa anim.
18 Nanso wɔn ara wɔn mogya ho na
wɔkɔ adɛm, wɔtɛ wɔn ara wɔn kra.
19 Saa na amim mu mfasopɛfoɔ
nyinaa akwan teɛ, ɛfa ne wuranom kra kɔ.
Asoɔden ho asotwe
20 Nyansa team mmorɔno so,
ɔma wɔte ne nne mmɔntene so;
21 ɔteam adwabirem tire,
kuro mu, kuro apono ano, ɔka ne nsɛm sɛ:
22 Da bɛn ara na mo ntetekwaa
mobɛpɛ ntetekwaasɛm akɔsie?
Na afɛdifoɔ bɛpɛ wɔn afɛdie, na nkwaseafoɔ akyiri nimdeɛ?
23 Monnane mo ho mma me
kasakyerɛ. Hwɛ, mɛworo me honhom ama mo,
mɛma moahunu me nsɛm.
24 Sɛ mafrɛ, na mokame,
matene me nsam, na obi mfa nyɛ hwee,
25 na moto m'afotuo nyinaa twene,
na me kasakyerɛ no, mompɛ nti,
26 me nso mɛsere mo mo amaneɛ
mu,
mo ahopopoɔ bɛba no, mɛyi mo ahi.
27 Mo ahopopoɔ ba sɛ aprannaa,
na mo amaneɛ ba sɛ ahum, ahohiahia ne ahokyere ba mo so a,
28 ɛno na wɔbɛfrɛ me, na merennye
so,
wɔbɛhwehwɛ me nhema, na wɔrenhu me.
29 Ɛsiane sɛ wɔkyiri nimdeɛ,
na wɔampɛ AWURADE suro,
30 wɔampɛ m'afotuo,
na wɔpoo me kasakyerɛ nyinaa,
31 enti wɔbɛdi wɔn kwan so aba,
na wɔn agyina a wɔtutuiɛ amee wɔn.
32 Na ntetekwaa akyirisan bɛku
wɔn,
na nkwasea yiedie bɛsɛe wɔn.
33 Na deɛ ɔtie me no deɛ ɔbɛtena hɔ
komm, na ne ho adwo no a ɔnsuro mmusuo.


X-X-X
Mmebusem 2

Nyansahunu mu nhyira
2
Me ba, sɛ wotie me nsɛm, na wode me mmara nsɛm sie wo nkyɛn,
2 sɛ wobɛyɛ aso atie nyansa,
na woakom w'akoma ama nteaseɛ,
3 aane, sɛ wosu frɛ nhunumu,
na woma wo nne so frɛ nteaseɛ,
4 sɛ wohwehwɛ n'akyiri kwan sɛ
dwetɛ, na wobɔre hwehwɛ no sɛ akoradeɛ a ahunta a,
5 ɛno na wobɛhunu AWURADE
suro, 
na woahunu Nyankopɔn ho nimdeɛ.
6 Na AWURADE na ɔma nyansa,
n'anomu na nimdeɛ ne nteaseɛ firi ba.
7 Ɔkora nyansahunu ma teefoɔ,
ɔyɛ ɛkyɛm ma wɔn a wɔnam pɛpɛ,
8 sɛ ɔbɛkari atemmuo akwan,
na wahwɛ n'ahotefoɔ kwan so.
9 Ɛno na wobɛhunu tenenee ne
atemmuo ne adeɛ a ɛtene ne ɔkwan pa nyinaa mu.
10 Sɛ nyansa ba w'akoma mu,
na nimdeɛ sɔ wo kra ani a,
11 adwempa bɛhwɛ wo so,
na nteaseɛ abɔ wo ho ban,
12 na ayi wo afiri bɔne kwan mu
ne onipa a ɔka nsɛm akontonkyi ho,
13 afiri wɔn a wɔgya akwantenenee
hɔ
kɔnante sum akwan soɔ no ho,
14 wɔn a wɔn ani gye bɔneyɛ ho,
wɔdi bɔne akontonkyisɛm ho ahurisie,
15 wɔn a wɔn atempɔn kyeakyea,
na wɔn akwan danedane.
16 Na ayi wo afiri ɔbaa sansani
nsam,
afiri ɔbaa sansani a ɔka adɔkɔdɔkɔsɛm no nsam;
17 ɔno na wapo ne mmabaaberɛ mu
kunu,
na ne werɛ afiri ne Nyankopɔn apam;
18 na ne fie kom kɔ owuo mu,
na n'akwan kɔ asamanfoɔ mu.
19 Wɔn a wɔkɔ ne ho mu biara
nsane,
na wɔrensi nkwa akwan mu.
20 Na woafa nnipa pa kwan so,
na woadi ateneneefoɔ kwan so.
21 Na teefoɔ na ɛbɛtena asase no
soɔ,
na wɔn a wɔyɛ pɛ no na ɛbɛtena mu;
22 na wɔbɛku abɔnefoɔ ase afiri
asase so, na wɔatu nkontompofoɔ afiri so.
X-X-X
Mmebusem 3

3
Nyankopɔn ho suro ne nyansa mu mfasoɔ

Me ba, mma wo werɛ mmfiri me mmara,
na ma w'akoma nni me mmara nsɛm so;
2 ɛfiri sɛ onyinkyerɛ, nkwa mfeɛ
ne asomdwoeɛ na ɛde bɛka wo ho.
3 Mma adɔeɛ ne nokorɛ nnnyaa
wo;
fa kyekyere wo kɔn, twerɛ no w'akoma pono so.
4 Ɛnna wobɛnya adom ne nimdeɛ
pa,
Nyankopɔn ne nnipa anim. 5Fa w'akoma nyinaa bata AWURADE ho,
na mfa wo ho ntwere wo nhunumu.
6 Hu no w'akwan nyinaa mu,
na ɔno na ɔbɛtene w'akwan.
7 Nyɛ w'ani so onyansafoɔ,
suro AWURADE, na dane firi bɔne ho.
8 Ɛbɛyɛ ahoɔden ama wo honam,
ne nkwahosan ama wo nnompe.
9 Fa w'ahonyadeɛ hyɛ AWURADE
animuonyam, ne wo nnɔbaeɛ mu adikan nyinaa;
10 ɛnna ade dodoɔ bɛyɛ w'asan
amaama, na wo nsa-kyi-amena mu nsa foforɔ bɛbu soɔ. 
11 Me ba, mpo AWURADE
nkyerɛkyerɛ, na mma n'animka mmfono wo;
12 na deɛ AWURADE dɔ no na ɔka
n'anim,
sɛdeɛ agya yɛ ne ba a ɔdɔ no no.
13 Nhyira ne onipa a ɔhunu nyansa,
ne onipa a ɔnya nteaseɛ.
14 Na emu adenya yɛ sene dwetɛ
deɛ,
na ne mfasoɔ sene sika amapa.
15 Ne boɔ yɛ den sene mmota,
na afɛfɛdeɛ nyinaa, wɔmfa nto ho.
16 Onyinkyerɛ wɔ ne nifa mu,
ne benkum kura adeɛ ne animuonyam.
17 N'akwan yɛ akwan a ɛyɛ fɛ,
na n'asa nyinaa yɛ asomdwoeɛ.
18 Ɛyɛ nkwa dua ma wɔn a wɔsɔ ne
mu,
na nhyira ne deɛ ɔkura mu.
19 AWURADE de nyansa na ɛhyɛɛ
asase aseɛ, ɔde nteaseɛ de ɔsoro tim hɔ;
20 ne nimdeɛ so na abunu mu nsuo
paeeɛ,
na mununkum sosɔ obosuo.
21 Me ba, fa nyansahunu ne adwempa sie,
mma no nnnane mfiri w'ani so,
22 na ayɛ nkwa ama wo kra
ne animuonyam ama wo kɔn.
23 Ɛno na wobɛnante wo kwan so
dwoodwoo, na wo nan ansunti.
24 Sɛ wokɔda a, woremmɔ binim,
na woda a, wo nna bɛyɛ dɛ.
25 Nsuro mpofirim huyie
ne abɔnefoɔ sɛeɛ a ɛbɛba.
26 Na AWURADE bɛyɛ
w'ahodasodeɛ, na ɔbɛkora wo nan afiri ɛkyerɛ mu.
27Mfa yieyɛ nkame deɛ ɛsɛ no, berɛ a ɛwɔ wo tumi mu sɛ wobɛyɛ no.
28 Nka nkyerɛ wo yɔnko sɛ: Kɔ na
bra!
ne: Ɔkyena mede bɛma, berɛ a ɛwɔ wo hɔ.
29 Mpam wo yɔnko ho apammɔne,
berɛ a ɔne wo te hɔ dwoodwoo no.
30 Ɛne obi nnni ntɔkwasɛm kwa,
berɛ a ɔnyɛɛ wo bɔne biara no.
31 Ntwe otirimuɔdenfoɔ ho
ninkunu, nanso nyi n'akwan mu biara.
32 Na ɔkɔnkɔnsani yɛ AWURADE
akyiwadeɛ, na teefoɔ na ɔne wɔn ka atirimsɛm.
33 AWURADE nnome wɔ ɔbɔnefoɔ
fie,
na ɔhyira ateneneefoɔ tenabea.
34 Aane, ɔdi afɛdifoɔ ho fɛw,
na ɔdom ahobrɛasefoɔ.
35 Anyansafoɔ bɛnya animuonyam
adi,
na nkwaseafoɔ bɛsoa ahohora.
X-X-X
Mmebusem 4

Nyansa ho afotuo
4
Mma, montie agya akwankyerɛ, na monyɛ aso na moanya nhunumu.
2 Na adenim pa na mekyerɛ mo,
monnnya me mmara.
3 Na na ɛberɛ a meyɛ abadoma
no,
ɔbabanin ne ɔba korɔ, ma me na ne m'agya no;
4 na ɔkyerɛkyerɛɛ me, na ɔka
kyerɛɛ me sɛ: Ma w'akoma nsɔ me nsɛm mu, di me mmara nsɛm so, na nya nkwa.
5 Nya nyansa, nya nhunumu. 
Mma wo werɛ mmfi, na mmane mfiri m'anomu kasa ho.
6 Nnya no, na ɛbɛhwɛ wo so,
dɔ no, na ɛbɛkora wo.
7 Nyansa ne ade titire: Enti nya
nyansa, na fa w'adenya nyinaa nya nhunumu.
8 Bu no, na ɛbɛma wo so;
sɛ woyɛ no atuu a, ɛbɛhyɛ wo animuonyam.
9 Ɛbɛyɛ wo ti animuonyam
abotire, abotire fɛfɛ na ɛde bɛhyɛ woɔ.
10 Me ba, tie, na fa me nsɛm,
na wo nkwa mfeɛ adɔɔso.
11 Makyerɛ wo nyansa kwan,
magya wo atempɔn tee so.
12 Wo nanteɛ mu w'anammɔn
renkye wo, na sɛ wotu mmirika a, worensunti.
13 Sɔ nkyerɛkyerɛ mu dendeenden,
nnyaa mu, kora no, na ɛne wo nkwa.
14 Nkɔ abɔnefoɔ kwan mu,
na mfa nnipa bɔne kwan so.
15 Kwati no, nsene mfa so,
mane firi ho, na siane ho kɔ.
16 Wɔn deɛ wɔnna, gye sɛ wɔayɛ
bɔne ansa, na wɔntumi nna, gye sɛ wɔahwe obi ase ansa;
17 na wɔdi abɔnefosɛm aduane,
na amimdie nsa na wɔnom.
18 Na ateneneefoɔ kwan te sɛ owia
hann,
ɛkɔ so hyerɛn kɔduru awia ketee.
19 Abɔnefoɔ kwan te sɛ esum kabii,
wɔnnim deɛ wɔhunta.
20 Me ba, tie me nsɛm,
wɛn w'aso ma me kasa.
21 Mma no mmfiri w'ani so,
fa sie w'akomam tɔnn.
22 Na ɛyɛ nkwa ma wɔn a wɔhunu,
ne nkwahosan ma ne honam nyinaa.
23 Kora w'akoma sene deɛ wode sie
nyinaa, na emu na nkwa adifire fire.
24 Yi ano kontonkyi firi wo ho,
na ma nkontompo ano nkɔ akyirikyiri.
25 Ma w'ani nhwɛ tee,
na w'anisuatɛtɛ ntene nhwɛ w'anim.
26 Taataa w'anammɔn pɛpɛɛpɛ,
na ma w'akwan nyinaa ntim.
27 Mmane nifa anaa benkum,
twe wo nan firi bɔne mu.
X-X-X
Mmebusem 5

Adwamammɔ ho kɔkɔbɔ
5
Me ba, tie me nyansa, brɛ w'aso ase ma me nteaseɛ;
2 na woahwɛ adwempa so,
na w'ano akora nimdeɛ.
3 Na ɔbaa sansani ano kyi ɛwoɔ
sosɔ,
na n'anomu yɛ toro sene ngo;
4 na n'akyiri yɛ nwono sɛ ɔnwono,
ɛyɛ nnam te sɛ nkrantɛ anofanu.
5 Ne nan siane kɔ owuo mu,
Asamando na n'anammɔn tutu korɔ.
6 Nkwa kwan deɛ, ɔnkɔ ara da,
n'anammɔn kyinkyini kɔ deɛ ɔnnim hɔ.
7 Na afei, me mma, montie me,
na monnyi mo ho mmfiri m'anomu nsɛm ho.
8 Ma wo kwan mfiri ne ho nkɔ
akyiri,
na mmɛn ne fie pono ano;
9 na woamfa w'anidie amma
ebinom, 
ne wo mfeɛ amma otirimuɔdenfoɔ;
10 na ahɔhoɔ anni w'adeɛ ammee,
na w'adwumadeɛ antena obi hunu fie;
11 na wo nna a ɛdi akyire no,
woampenepene, sɛ wo nipadua ne wo honam asa,
12 na woanka sɛ: Ao, sɛ metanee
atenetene, na m'akoma kyirii animka nie!
13 na mantie m'akyerɛkyerɛfoɔ,
na mammrɛ m'aso ase mamma me nyansakyerɛfoɔ! 
14 Ɛkaa kumaa sɛ ɛsii me bɔne koraa, asafo ne adwabɔ mu.
15 Nom w'abura mu nsuo
ne nsuo a ɛsene firi wo nsutire mu.
16 Wo nsuo aniwa bɛbu so afiri adi
ayɛ mmɔntene so asutene;
17 ɛbɛyɛ wo nko ara wo dea,
na ɛnyɛ wo ne ahɔhoɔ biara dea.
18 Ma w'abura nyɛ nhyira,
na wo ne wo mmeranteberɛ mu yerɛ ani nnye.
19 Na ɔte sɛ ɔtwe bereɛ dɔfo ne
animuonyam wansane no. Ma ne mpokua nsɔ w'ani daa, na tɔ ne dɔ mu ntintan daa nyinaa.
20 Me ba, adɛn na wotɔ ɔbaa
nanani ho ntintan, na wosɔ ɔbaa hɔhoɔ kokom?
21 Na onipa akwan da AWURADE
anim
na ɔtaataa n'anammɔn nyinaa.
22 Ɔbɔnefoɔ amumuyɛ sɔ ne mu,
na ne bɔne nhoma kye no.
23 Ɔkwati atenetene nti ɔbɛwu,
na n'agyegyentwisɛm dodoɔ nti ɔbɛyera.
X-X-X
Mmebusem 6


Akagyinamdie ho kɔkɔbɔ
6
Me ba, sɛ wogyina wo yɔnko akyi,
sɛ wodi ɔhɔhoɔ agyinamu,
2 sɛ wɔnam w'anomu asɛm so
akye wo a,
3 yɛ yei mmom, me ba, na yi wo
ho,
ɛfiri sɛ woatɔ wo yɔnko nsam; kɔ kɔkoto, na srɛ wo yɔnko no.
4 Mma nna nnkɔ w'ani so,
na mma w'anisuatɛtɛ nntɔ nko.
5 Yi wo ho sɛ adowa firi
ɔbɔmmɔfoɔ nsam, sɛ anomaa firi fidisumfoɔ nsam.
Aniha ho kɔkɔbɔ
6 Ɔkwadwofoɔ, kɔ tɛtea nkyɛn,
hwɛ n'akwan, na hunu nyansa.
7 Ɔno na ɔnni otitire,
ɔpanin anaa sodifoɔ bie,
8 nanso ɔsiesie n'aduane
ahuhuberɛ, na ɔboaboa n'adidideɛ ano twaberɛ mu.
9 Wobɛda akɔsi da bɛn,
ɔkwadwofoɔ? Berɛ bɛn na wobɛsɔreɛ afiri wo nna mu?
10 Nna kakra, nkotɔ kakra,
nsa a mɛpono mada kakra.
11 Ɛnna wo hia bɛto wo sɛ
ɔkwanmukafoɔ, ne w'ahokyere sɛ ɛkyɛmkurafoɔ.
Nsekuro ho kɔkɔbɔ
12 Onipa huhuo ne ɔbarima
busuyɛfoɔ, ɔde ano kontonkyi nenam,
13 ɔbubu n'ani, ɔde ne nan kasa,
ɔde ne nsateaa kyerɛkyerɛ adeɛ, 
14 akontonkyisɛm wɔ n'akomam,
ɔpam ne tirim apammɔne daa, takrawɔgyam na ɔhyɛ.
15 Enti mpofirim na ne sɛeɛ bɛba,
wɔbɛbubu no amonom a wɔntumi nsa.
16 Adeɛ nsia yi na AWURADE tane,
aane, na adeɛ nson na ɛyɛ ne kra akyiwadeɛ,
17 ani a ɛtra ntɔn, atorɔ
tɛkyerɛma, ne nsa a ɛhwie mogya a ɛdi bem guo;
18 akoma a ɛdwene mmusuo
adwene, nan a ɛyɛ herɛ tu mmirika kɔ bɔne mu;
19 ɔdansekurumfoɔ a ɔhu
atorosɛm, ne deɛ ɔhyɛ anuanom ntam takrawɔgyam.
Awaresɛeɛ ho kɔkɔbɔ
20 Me ba, bu w'agya mmara nsɛm,
na nto wo na nkyerɛkyerɛ ntwene.
21 Fa kyekyere w'akoma ho daa
nyinaa, na fa bebare wo kɔn ho hyia.
22 Wonam a, ma no nkɔgya wo,
woda a, ɛnhwɛ wo so, na wonyane a, ɛnyɛ wo sɛmɔdɛbɔ.
23 Na mmara nsɛm no yɛ kanea, na
nkyerɛkyerɛ no yɛ hann, na atenetene nkaanim yɛ nkwa kwan,
24 na ahwɛ wo so afiri ɔbaa bɔne
ho,
afiri ɔbaa hɔhoɔ tɛkyerɛma dɔkɔdɔkɔ ho.
25 Mma w'ani mmmere n'ahoɔfɛ
w'akomam, na mma no mmfa n'anisuatɛtɛ nnkye wo.
26 Na ɛsiane ɔbaa dwamamfoɔ nti,
wɔgyee ɔbarima paanoosini, na obi yere deɛ, wɔgyee no ne nkwa a ne boɔ yɛ den no.
27 Onipa de ogya bɛhyɛ ne kokom
a ne ntadeɛ renhyeɛ?
28 Obi bɛfa nsramma so
a ne nan renhyeɛ?
29 Saa na deɛ ɔkɔ ne yɔnko yere
nkyɛn teɛ, na obiara a ɔkɔ ne yɔnko yere nkyɛn no renni bem.
30 Sɛ ɛkɔm de owifoɔ na ɔwia adeɛ
sɛ ɔredi amee a, wɔmmu no animtia:
31 Nanso sɛ wɔhu no a, ɔbɔ ho
mprɛnson, ɔde n'afideɛ nyinaa bɛma.
32 Deɛ ɔsɛe awadeɛ no nni ti,
deɛ ɔyɛ saa no de sɛe ne kra.
33 Mmaa ne animguaseɛ na ɔbɛnya,
na n'ahohora no, wɔmpepa.
34 Na ninkunu twetwe ɔbarima
abufuhyeɛ, na aweretɔ da no ɔremfa nkyɛ;
35 ɔremmu mpata biara,
na woma akyɛdeɛ dɔɔso mpo a, ɔrempene.
X-X-X
Mmebusem 7

Adwamammɔ ne ɛso aba
7
Me ba, di me nsɛm so, na fa me mmara nsɛm sie.
2 Di me mmara nsɛm so na nya
nkwa,
na bu me mmara sɛ w'aniwa kurutuawisi.
3 Fa kyekyere wo nsateaa so,
twerɛ no w'akoma pono so.
4 Ka kyerɛ nyansa sɛ: Me nuabaa
ne wo,
na frɛ nhunumu sɛ w'adamfo,
5 na ahwɛ wo so afiri ɔbaa sansani
ho,
afiri ɔbaa sansani a ɔka adɔkɔdɔkɔsɛm ho 
6 Na mefiri me dan mpomma mu,
m'aniahunuankansa mu mehwɛe;
7 na mehwɛɛ ntetekwaafoɔ mu,
mehunuu mmɔfra no mu aberantewaa bi a ɔnni tire,
8 ɔperee abɔntene bɛn ne ntwea,
na ɔsene faa ne fie kwan,
9 ɛberɛ a adeɛ resa, anwummerɛ,
anadwo kɔnkɔn ne sum mu.
10 Na hwɛ, ɔbaa bi hyiaa no,
ɔfira adwamamfoɔ ntoma, n'akoma asene.
11 Wagyigya na n'aso asoro,
ne nan ntena ne fie;
12 seesei ɔwɔ mmorɔno so, seesei yi
ɔwɔ edwa so, na ɔtetɛ ntwea nyinaa so.
13 Ɛnna ɔsɔɔ no mu, na ɔfee n'ano,
na ɔsenee n'ani ka kyerɛɛ no sɛ:
14 Asomdwoeɛ afɔrebɔ da me so,
ɛnnɛ na mama m'aboadeɛ;
15 enti na mefiri mebɛhyiaa woɔ yi,
mebɛhwehwɛɛ w'anim, na mahu woɔ yi.
16 Mede mmomo makata me mpa so,
Misraim nkyeremu;
17 mede kurobo ne pɛprɛ ne
duapapo mapete me nnaeɛ so.
18 Bra ma ɔdɔ mmee yɛn nkɔsi
anɔpa,
ma yɛmfa akɔnnɔdeɛ nsɛpɛ yɛn ho.
19 Na efiewura nni fie,
watu kwan kɔ akyirikyiri;
20 wafa fotoɔ ne sika akura,
srane korokumatwa da mu ansa na ɔbɛba fie.
21 Ɔde bradɛ pii too no,
ɔde n'ano fremfrem nyaa no de no kɔe.
22 Ɔdii n'akyi awerɛfirem sɛ
nantwie a wɔrekɔku no,
sɛ mpokyerɛ a wɔde twe ogyimifoɔ aso,
23 kɔsii sɛ agyan hwiree ne
mmerɛboɔ mu, te sɛ anomaa de ahoɔherɛ kɔ fidie mu, na ɔnnim sɛ ne nkwa na ɛda mu.
24 Na afei, me mma, montie me,
na monyɛ aso mma m'anomu nsɛm.
25 Mma w'akoma mmmane nnkɔ
n'atempɔn so, mfom nkɔ n'akwan so.
26 Na wapirapira nnipa pii agugu hɔ,
na wɔn a wakuku wɔn dɔɔso;
27 ne fie ne Asamando kwan,
ɛsiane kɔ owuo mpia mu.
X-X-X
Mmebusem 8

Nyansa kamfo ne ho
8
Ɛno ɛnyɛ nyansa na ɛteam, na nteaseɛ ma ne nne soɔ?
2 Sorɔnsorɔn atifi, ɔkwan so,
nkwanta so na ɛgyina,
3 na ɔteam aponkɛseɛ ho,
kurotia, aboboano sɛ:
4 Mo, mmarima, na meteam mefrɛ
mo,
na me nne gyegye ma nnipa mma:
5 Mo, ntetekwaa, momma mo ani nte,
na mo, nkwaseafoɔ, monnya nhunumu akoma.
6 Montie, na merebɛka nsɛm a
emu da hɔ, na m'anomu bue de nsɛm a ɛtene ba;
7 na nokorɛ firi m'anomu,
na m'ano akyiwadeɛ ne abɔnefosɛm;
8 m'anomu nsɛm nyinaa nam
tenenee mu, adeɛ a akyinkyim anaasɛ ɛkyea nni mu;
9 ne nyinaa mu da hɔ ma
nhunumufoɔ, 
na ɛtene ma wɔn a wɔahunu nimdeɛ. 10 Momfa m'atenetene, na ɛnyɛ dwetɛ,
na momfa nimdeɛ, na monnya sika a wɔayiyi mu. 
11 Na nyansa yɛ sene mmota,
na afɛfɛdeɛ nyinaa, wɔmfa nto ho.
12 Me, nyansa, me ne aniteɛ na
ɛteɛ,
na adwempa nimdeɛ na mehunu.
13 AWURADE suro ne bɔne tane: Ahokyerɛ, ahantan, ɔkwammɔne
ne akontonkyisɛm ano na mekyire.
14 Afotuo ne nyansahunu wɔ me,
mene nhunumu, mmaninyɛ wɔ me.
15 Me so na ahemfo nam di hene,
na atitire hyɛ mmara tenenee;
16 me so na mpanimfoɔ nam di
panin,
ne aberempɔn, ne asase so atemmufoɔ nyinaa.
17 Me deɛ, medɔ wɔn a wɔdɔ me,
na wɔn a wɔhwehwɛ me ntɛm hu me.
18 Ahonyadeɛ ne animuonyam wɔ
me hɔ,
ahodeɛ a ɛkyɛre ne tenenee.
19 M'aba yɛ sene sika ne amapa,
na me nnɔbaeɛ sene dwetɛ a wɔayiyi mu.
20 Tenenee tempɔn mu na menam,
atemmuo akwan so pɛ,
21 sɛ merema m'adɔfo adi adeɛ,
na mahyɛ wɔn adekorabea amaama.
22 AWURADE bɔɔ me de firii
n'adwuma ase, ne nnwuma a ɛfiri teteete no mu adikan.
23 Ɔde me sii hɔ firi tete nteredee,
firi mfitiaseɛ ansa na asase reba.
24 Abunu nni hɔ no, na wɔawo me,
nsutire a ɛba nsuo pii nni hɔ no;
25 wɔnnya mfaa mmepɔ nsisii hɔ,
na nkokoɔ nnya mmaeɛ no, na wɔawo me,
26 ɔnnya nyɛɛ asase ne wiram
ne wiase mfuturo no.
27 Ɔsiesiee ɔsoro no, na mewɔ hɔ,
berɛ a ɔtwaa abunu ani kɔntɔnkrɔn no;
28 ɔde mununkum sensɛnee soro
pintinn, na ebunu mu nsuo aniwa paee denden,
29 ɔtwaa ɛpo hyeɛ, na nsuo antra,
na ɔde asase fapem too hɔ no,
30 na mewɔ ne nkyɛn sɛ ne
dwumfoɔ panin, na meyɛ n'adɔdeɛ daa daa. Na m'ani gye n'anim berɛ nyinaa mu,
31 na m'ani gye ne wiase asase so, na m'ani ka wɔ nnipa mma mu.
32 Na afei, mma, montie me, na nhyira ne wɔn a wɔdi
m'akwan soɔ.
33 Montie atenetene na monhunu
nyansa, na monnte atua.
34 Nhyira ne onipa a ɔtie me
na ɔwɛn m'apono ano daa daa, na ɔhwɛ m'aboboano aponnwa soɔ
35 Na deɛ ɔhu me no hunu nkwa,
na ɔnya AWURADE hɔ anisɔ;
36 na deɛ ɔfom me no di ne kra aborɔ,
wɔn a wɔtane me nyinaa dɔ owuo.

X-X-X
Mmebusem 9

Nyansa frɛ
9
Nyansa asi ne dan, wasene n'adum nson; 
2 wakum ne mmoa, wafra ne nsa,
na wasiesie ne pono nso;
3 wasoma ne mmaawa,
ɔkɔteam kuro mu sorɔnsorɔmmea so sɛ:
4 Deɛ ɔyɛ atetekwaa mmane ha!
na deɛ ɔnni tire no, ɔse no sɛ:
5 Mommra mmɛdi m'aduane no bi,
na monnom me nsa a mafra no bi.
6 Monnyaa ntetekwaa na monnya
nkwa,
na monnante nhunumu kwan so.
7 Deɛ ɔtenetene ɔfɛdifoɔ no soa
aniwuo, na deɛ ɔka ɔbɔnefoɔ anim no nya nkekaeɛ.
8 Nka ɔfɛdifoɔ anim na wantane
wo;
ka onyansafoɔ anim, na ɔbɛdɔ wo.
9 Tu onyansafoɔ fo, na ɔbɛkɔ so
ahunu nyansa, ma ɔteneneeni nhunu de, na ɔbɛkɔ so n'adenim mu.
10 Ampa ara nyansa mfitiaseɛ ne
AWURADE suro, na ɔkronkronni no ho nimdeɛ ne nhunumu.
11 Na me nti na wo nna bɛdɔɔso,
na wɔde nkwa mfeɛ bɛka wo ho.
12 Sɛ wohunu nyansa a, wohunu fa,
na sɛ wodi fɛw a, wo nko na wobɛsoa.
Nkwaseasɛm ho kɔkɔbɔ
13 Ɔbaa kwasea yɛ ɔkasafoɔ,
tibɔnkɔso a ɔnnim hwee;
14 ɔtena ne fie aboboano,
kuro mu sorɔnsorɔn hɔ adwa so,
15 sɛ ɔrefrɛ wɔn a wɔresene ɔkwan
soɔ,
wɔnam wɔn nkwammɔeɛ so tee no sɛ: 
16 Deɛ ɔyɛ atetekwaa mmane ha!
Na deɛ ɔnni tire nso, ɔse no sɛ: 
17 Nsuo a wɔwia yɛ fremfrem,
na ahuntaduane yɛ dɛ! 
18 Nso onii no nnim sɛ nsamanfoɔ wɔ hɔ,
Asamando abunu mu na wɔn a wahyia wɔn no wɔ.
X-X-X
Mmebusem 10

Nhyira ne nnome
Salomo mmebusɛm.
Ɔba nyansafoɔ ma n'agya ani gye, na ɔba kwasea yɛ ne na awerɛhoɔ.
2 Ɔbɔnefoɔ akoradeɛ nyɛ mfasoɔ
biara,
na tenenee gye onipa firi owuo mu.
3 AWURADE mma ɛkɔm nne
ɔteneneeni kra, na abɔnefoɔ adepɛ deɛ, ɔka gu.
4 Ohia bɛhia deɛ ɔtwentwɛn ne
nsa aseɛ, na nsiyɛfoɔ nsa ma wɔnya wɔn ho.
5 Deɛ ɔboaboa ano ahuhuberɛ no
yɛ ɔba nyansafoɔ, na deɛ ɔtɔ nko twaberɛ no yɛ ɔba a ɔhyɛ aniwuo.
6 Nhyira da ɔteneneeni atifi,
na akakabensɛm kata abɔnefoɔ ano.
7 Ɔteneneeni nkaeɛ yɛ nhyira,
na abɔnefoɔ din bɛporɔ.
8 Akoma mu nyansafoɔ gye
mmara nsɛm, na ogyimifoɔ kurokurofoɔ bɛhwe ase.
9 Deɛ ɔnam pɛyɛ mu no nam
dwoodwoo, na deɛ ɔkyea n'akwan no, wɔbɛhu no. 
10 Deɛ ɔbu ani no yi awerɛhoɔ,
na ogyimifoɔ kurokurofoɔ bɛhwe ase.
11 Ɔteneneeni ano yɛ nkwa nsutire,
na akakabensɛm kata abɔnefoɔ ano.
12 Ɔtane hwanyan ntɔkwa,
na ɔdɔ kata mfomsoɔ nyinaa so.
13 Nhunumufoɔ anomu na wɔhunu
nyansa,
na abaa fata deɛ ɔnni tire akyi.
14 Anyansafoɔ kora nimdeɛ,
na ogyimifoɔ ano yɛ abuo a ɛbɛn.
15 Ɔdefoɔ ahonyadeɛ ne ne kuro a
ɛyɛ den, mmɔborɔfoɔ abuo a ɛbu wɔn ne wɔn hia.
16 Ɔteneneeni adeyɛ ma nkwa,
ɔbɔnefoɔ nnɔbaeɛ deɛ, ɔde yɛ bɔne.
17 Deɛ ɔbu atenetene fa nkwa kwan
so,
na deɛ ɔpo animka no fom kwan.
18 Deɛ ɔkata nitan soɔ no wɔ atorɔ
ano,
na deɛ ɔtwirie no yɛ ɔkwasea.
19 Mfomsoɔ mpa ɔkasa dodoɔ mu,
na deɛ ɔsianka n'ano yɛ onimdefoɔ.
20 Ɔteneneeni tɛkyerɛma yɛ dwetɛ
a wɔayiyi mu, abɔnefoɔ akoma deɛ, ɛmfra.
21 Ɔteneneeni ano yɛne nnipa pii,
na agyimifoɔ deɛ, etire a wɔnnie nti wɔwuwu.
22 AWURADE nhyira na ɛyɛ ɔdefoɔ,
na ɔbrɛ adwuma mfa bi nka ho.
23 Amumuyɛ yɛ ɔkwasea sɛ agorɔ,
na nyansa yɛ nhunumu nipa fɛ.
24 Ɔbɔnefoɔ adeɛ a ɔsuro ara na
ɛbɛba ne soɔ, na ateneneefoɔ adeɛ a wɔpɛ no, wɔbɛma wɔn.
25 Sɛ ahum tu twam a, na ɔbɔnefoɔ
nni hɔ bio, na ɔteneneeni yɛ daa nnyinasoɔ.
26 Sɛ nsa kekakeka yɛ ɛse na wisie
yɛ aniwa no, sɛ onihafoɔ yɛ wɔn a wɔsoma no ne no. 
27 AWURADE suro to nna so,
na abɔnefoɔ mfeɛ deɛ, wɔbɛtwa so.
28 Teneneefoɔ anidasoɔ bɛyɛ
anigyeɛ, na deɛ abɔnefoɔ hwɛ no kwan no bɛyera.
29 AWURADE akwan yɛ ahoɔden
ma pɛyɛfoɔ, na ɛyɛ ɔsɛeɛ ma amumuyɛfoɔ.
30 Ɔteneneeni remfiri n'ananmu da
biara da, na abɔnefoɔ rentena asase so.
31 Ɔteneneeni ano yi nyansa adi,
na tɛkyerɛma kontonkyi deɛ, wɔbɛtwa.
32 Ɔteneneeni ano nim adeɛ a ɛsɔ
ani,
na abɔnefoɔ ano di akontonkyisɛm.
X-X-X
Mmebusem 11

Teefoɔ ahotɔ ne abɔnefoɔ ahoyera
11
Nsisie nsania yɛ AWURADE akyiwadeɛ, na abrammokwanmu yɛ no anisɔ.
2 Ahantan ba a, na aniwuo ba,
na ahobrɛasefoɔ na nyansa ne wɔn teɛ.
3 Teefoɔ pɛyɛ bɛgya wɔn, 

  
na nkontompofoɔ nnaadaa bɛsɛe wɔn.
4 Adedodoɔ nyɛ mma hwee abufuo
da,
na tenenee gye onipa firi owuo mu.
5 Pɛyɛfoɔ tenenee bɛtene ne kwan,
na ɔbɔnefoɔ bɛhwe ase n'abɔnefosɛm mu.
6 Teefoɔ tenenee bɛgye wɔn,
na nkontompofoɔ mmusubɔ mu na wɔbɛkye wɔn.
7 Onipa bɔne wu a, n'anidasoɔ
yera,
na amumuyɛfoɔ kwanhwɛ yera.
8 Wɔbɛyi ɔteneneeni afiri
ahohiahia mu, na ɔbɔnefoɔ abɛsi n'ananmu.
9 Ɔdebɔneyɛni de n'ano sɛe ne
yɔnko,
na teneneefoɔ nimdeɛ na wɔde bɛyi wɔn.
10 Teneneefoɔ di yie a, ɔman ho
sane wɔn, na abɔnefoɔ sɛe a, wɔhuro.
11 Ɛnam teefoɔ nhyira so na wɔma
kuro soɔ, na ɛnam abɔnefoɔ anomu nsɛm so na wɔbɔ no.
12 Deɛ ɔyi ne yɔnko ahi nni ti,
na nhunumu nipa mua n'ano.
13 Nsekuni nenam yi ahuntasɛm adi,
na nokorɛ honhom kata asɛm so.
14 Deɛ akwankyerɛ nnie no, ɔman
hwe ase, na ɔmannwoeɛ wɔ agyinatufoɔ dodoɔ mu.
15 Deɛ ɔdi hɔhoɔ agyinamu no,
ɛbɛwie no bɔne, na deɛ ɔtane agyinamudeɛ no aso mu dwo no.
16 Ɔbaa a n'anim teɛ nya
animuonyam, na ɔhoɔdenfoɔ deɛ ɔnya ahonyadeɛ kwa.
17 Ɔyamyiefoɔ yɛ ne kra yie,
na otirimuɔdenfoɔ ha ɔno ara ne honam.
18 Ɔbɔnefoɔ yɛ adwuma hunu,
na deɛ ɔgu tenenee no nya nokorɛ akatua.
19 Deɛ ɔtim tenenee mu no kɔ nkwa
mu,
na deɛ ɔti bɔne no nya owuo.
20 AWURADE akyiwadeɛ ne akoma
kontonkyifoɔ, na wɔn a wɔn kwan yɛ pɛ sɔ n'ani.
21 Ampa ara, ɔbɔnefoɔ renni bem.
Na teneneefoɔ asefoɔ deɛ, wɔbɛgye wɔn.
22 Sɛ sika adwinneɛ teɛ wɔ prako
hwene mu no, sɛ ɔbaabereɛ a wapo deɛ ɛfata teɛ ne no.
23 Teneneefoɔ adeɛ a wɔpɛ yɛ papa
nko,
abɔnefoɔ anidasoɔ dane wɔn abufuo.
24 Obi wɔ hɔ a ɔpete, nanso ɔkɔ so
dɔre ara, na obi di adɔna tra so, nanso ɛhia no ara.
25 Nhyira kra bɛdɔre sradeɛ,
na deɛ ɔma ebinom meeɛ nso bɛmee.
26 Deɛ ɔkora aburoo no, nkurɔfoɔ
dome no, 
na nhyira ba deɛ ɔtɔn no so.
27 Deɛ ɔpɛ papa akyiri kwan no
hwehwɛ anisɔ, na deɛ ɔdi bɔne akyire no, ɛba ne so.
28 Deɛ ɔde ne ho to n'ahonyadeɛ soɔ
no bɛhwe ase, na ateneneefoɔ bɛyɛ frɔmfrɔm sɛ ahahan.
29 Deɛ ɔha ne fie bɛdi mframa,
na ogyimifoɔ bɛyɛ akoma mu nyansafoɔ akoa.
30 Ɔteneneeni aba yɛ nkwa dua,
na mmaratofoɔ sɛe akra.
31 Hwɛ, sɛ wɔtua ɔteneneeni ka
asase so a, na nkantom ɔbɔnefoɔ ne ɔdebɔneyɛfoɔ.
X-X-X
Mmebusem 12

Onyansafoɔ ne ɔkwasea su
Deɛ ɔdɔ atenetene dɔ nimdeɛ, na deɛ ɔtane animka yɛ aboa.
2 Onipa pa nya AWURADE anim
anisɔ,
na onipa busuyɛfoɔ deɛ, ɔbu no fɔ.
3 Onipa remfa abɔnefosɛm so
ntim,
na ateneneefoɔ nhini rempusu.
4 Ɔyepa yɛ ne kunu abotire,
na deɛ ɔka aniwusɛm te sɛ nnompe mu porɔ.
5 Teneneeni adwene tene,
na abɔnefoɔ agyinatuo yɛ nkontompo.
6 Abɔnefoɔ nsɛm yɛ mogyatɛ,
na teefoɔ ano bɛyi wɔn.
7 Wɔbutu abɔnefoɔ, na wɔnni hɔ,
na ateneneefoɔ fie bɛgyina.
8 Onipa nimdeɛ so na wɔyi no ayɛ,
na deɛ wakyea n'akoma no anim bɛgu ase.
9 Deɛ wɔmmu no nanso ɔwɔ akoa
no yɛ
sene deɛ ɔhyehyɛ ne ho na n'aduane bɔ no.
10 Ɔteneneeni bu n'afieboa kra,
na abɔnefoɔ ayamyɛ yɛ atirimuɔden.
11 Deɛ ɔdɔ n'asase no didi mee,
na deɛ ɔdi nsɛnhunu akyire nni ti.
12 Ɔbɔnefoɔ pɛ deɛ nnipa bɔne
anya,
na ateneneefoɔ nhini bɛso aba.
13 Ano mfomsoɔ yɛ fidie ma
ɔbɔnefoɔ, na ɔteneneeni bɛfiri ahohiahia mu.
14 Onipa anomu aba na ɔde bɛdi
papa ameeɛ, na onipa nsa ano adeɛ na wɔbɛdane ama no.
15 Ogyimifoɔ kwan tene n'ani so,
na deɛ ɔtie afotuo yɛ onyansafoɔ.
16 Ogyimifoɔ abohuro da adi ntɛm,
na ɔbadwemma deɛ, ɔkata aniwuo so.
17 Deɛ ɔka nokorɛ no ka deɛ ɛtene,
na ɔdansekurumfoɔ deɛ, ɔtwa nkontompo.
18 Ɛwɔ deɛ ɔworo kasa sɛ nkrantɛ
nwowɔeɛ, na onyansafoɔ tɛkyerɛma sa yadeɛ.
19 Nokorɛ ano tim hɔ daa,
na tɛkyerɛma torofoɔ nkyɛre koraa.
20 Nnaadaa wɔ wɔn a wɔdwene
bɔne akoma mu, na asomdwoeɛ ho afotufoɔ nya anigyeɛ.
21 Mmusuo biara rento ɔteneneeni,
na amaneɛ bɛhyɛ abɔnefoɔ ma. 
22 AWURADE akyiwadeɛ ne atorɔ
ano,
na wɔn a wɔdi nokorɛ sɔ n'ani.
23 Onipa niteɛfoɔ kora nimdeɛ,
na nkwaseafoɔ akoma pae agyimisɛm mu.
24 Nsiyɛfoɔ nsa bɛdi panin,
na aniha nsa bɛyi toɔ.
25 Onipa akoma mu awerɛhoɔ boto
no,
na asɛmpa ma akoma tɔ yam.
26 Ɔteneneeni kyerɛ ne yɔnko
kwan,
na abɔnefoɔ kwan ma wɔfom.
27 Onihafoɔ nsa nka ne hanam,
na nsiyɛfoɔ nya onipa adeɛ a ne boɔ yɛ den.
28 Tenenee kwan so na nkwa wɔ,
na kwatikwan deɛ, ɛkɔ owuo mu.
X-X-X
Mmebusem 13

Nyansa ne nkwaseasɛm
Ɔba nyansafoɔ tie agya atenetene, na ɔfɛdifoɔ ntie ntwianimu.
2 Onipa anomu aba so na ɔdi
nnepa,
na deɛ nkontompofoɔ kra pɛ ne mmusuo.
3 Deɛ ɔkora n'ano hwɛ ne kra so,
deɛ ɔtrɛ n’anomu nya ɔsɛeɛ.
4 Onihafoɔ kra kɔn dɔ, na ɔnnya,
na nsiyɛfoɔ kra bɛdɔre sradeɛ.
5 Ɔteneneeni tane atorosɛm,
na abɔnefoɔ yɛ aniwudeɛ ne ahohoradeɛ.
6 Tenenee kora deɛ ne kwan yɛ pɛ,
na abɔnefosɛm butu ɔdebɔneyɛfoɔ.
7 Obi yɛ ne ho defoɔ, nso na ɔnni
hwee,
obi nso yɛ ne ho hiani, nso na ɔwɔ adeɛ pii.
8 Obi kra agyedeɛ ne n'ahonyadeɛ,
na ohiani deɛ, ɔnte ntwianim.
9 Teneneefoɔ hann dɛre anigyeɛ,
na abɔnefoɔ kanea bɛdum.
10 Ahantan de ntɔkwa nko na ɛba,
na wɔn a wɔtie afotuo, nyansa ne wɔn te.
11 Ahonyadeɛ a ɛfiri ahuhudeɛ mu
sua,
na deɛ ɔde ne nsa ano boaboa ano no ma no dɔ.
12  Anidasoɔ a ɛkyɛre muba ma
akoma yare, na anigyinadeɛ a ɛba mu yɛ nkwa dua.
13 Deɛ ɔbu asɛm animtia de ɔsɛeɛ
ba ne ho so, na deɛ ɔsuro mmara no, ɔbɛnya akatua.
14 Onyansafoɔ nkyerɛkyerɛ yɛ
nkwa asutire, sɛ onipa de bɛfiri owuo fidie mu.
15 Nimdeɛ pa ma onipa anim ba
nyam,
na nkontompofoɔ kwan yɛ aboabo.
16 Onitefoɔ yɛ n'adeɛ nyinaa
nimdeɛ mu, na ɔkwasea trɛtrɛ n'agyimisɛm mu.
17 Ɔbɔfoɔ bɔne hwe amaneɛ mu,
na ɔsomafoɔ nokwafoɔ sa yadeɛ.
18 Ohia ne aniwuo ka deɛ ɔpo
atenetene, na deɛ ɔbu animka no nya animuonyam.
19 Akɔnnɔdeɛ a nsa aka yɛ ɔkra dɛ,
na bɔne mu fire yɛ nkwaseafoɔ akyiwadeɛ.
20 Ɛne anyansafoɔ mmɔ, na dane
onyansafoɔ, 
na deɛ ɔne nkwaseafoɔ bɔ no hunu amane.
21 Bɔne ti nnebɔneyɛfoɔ,
na ateneneefoɔ deɛ, ɔde papa tua wɔn ka.
22 Onipa pa gya n'adeɛ ma mma
mma,
na ɔdebɔneyɛni ahonyadeɛ deɛ, wɔtia ma ɔteneneeni.
23 Ahiafoɔ mfuo ma aduane pii
ba,
nanso atɛntenenee nni hɔ a, wɔpra kɔ.
24 Deɛ ɔkora n'abaa tane ne ba,
na deɛ ɔdɔ no no, tene no ntɛm so.
25 Ɔteneneeni bɛdidi ama ne kra
amee,
na abɔnefoɔ yafunu bɛda mpan.
X-X-X
Mmebusem 14

Onipa daa asetena mu nyansa
14
Ɔbaa nyansafoɔ si ne dan, na ɔbaa kwasea de ne nsa dwiri.
2 Deɛ ɔnante ne teeyɛ mu no suro
AWURADE, na deɛ ɔkyea n'akwan no bu no animtia.
3 Ogyimifoɔ anomu na n'ahokyerɛ
abaa wɔ, na anyansafoɔ ano kora wɔn.
4 Deɛ anantwie nnie hɔ no,
adidideɛ nso nni hɔ, na nnɔbaeɛ pii wɔ nantwinini ahoɔden mu.
5 Ɔdanseni nokwafoɔ renni atorɔ,
na ɔdansekurumfoɔ ka atorosɛm.
6 Ɔfɛdifoɔ hwehwɛ nyansa, nso
ɔnnya,
na nimdeɛ nyɛ nhunumufoɔ nyana.
7 Firi ɔba kwasea nkyɛn kɔ,
na worenhunu nimdeɛ ano.
8 Onitefoɔ nyansa ne sɛ ɔhunu ne
kwan mu, na nkwaseafoɔ agyimisɛm yɛ nnaadaa.
9 Agyimifoɔ asodie ho afɔdeɛ yɛ
ɔkwa,
na teefoɔ mu na anisɔ wɔ.
10 Akoma nim ne kra awerɛhoɔ,
na n'anigyeɛ nso, ɔhɔhoɔ mfa ne ho mfra mu.
11 Abɔnefoɔ fie bɛbutu,
na teefoɔ ntomadan bɛfefɛ.
12 Ɛwɔ ɔkwan bi a ɛtene onipa ani
soɔ,
na n'awieeɛ yɛ owuo kwan.
13 Sereɛ mu mpo akoma hunu
yea,
na anigyeɛ no awieeɛ yɛ awerɛhoɔ.
14 Akoma mu kyirisanefoɔ akwan
bɛmee no, na onipa pa nso adeɛ bɛmee no.
15 Atetekwaa gye nsɛm nyinaa di,
na onitefoɔ hwɛ ne nanteɛ mu yie.
16 Onyansafoɔ suro, na ɔsane firi
bɔne ho, na ɔkwasea de n'ahodasoɔ fa mu.
17 Deɛ ne bo nkyɛre fuo di
agyimisɛm, na onipa a ɔpam apammɔne, wɔtane no.
18 Ntetekwaa adeɛ a wɔdie ne
agyimisɛm, na anitefoɔ de nimdeɛ hyehyɛ wɔn ho.
19 Abɔnefoɔ bɛbrɛ wɔn ho ase
apapafoɔ anim, na abɔnefoɔ akoto ateneneefoɔ mmoboano.
20 Ohiani deɛ, ne yɔnko mpo tane
no,
na ɔdefoɔ adɔfo dɔɔso. 
21 Deɛ ɔbu ne yɔnko animtia yɛ
bɔne,
na nhyira ne deɛ ɔhunu amanehunufoɔ mmɔbɔ.
22 Wɔn a wɔbɔre asɛmmɔne mfom
anaa?
Na adom ne nokorɛ wɔ wɔn a wɔbɔre asɛmpa.
23 Ɔbrɛ nyinaa mu wɔ nnɔbaeɛ,
na anosɛm deɛ, ohia ara nko.
24 Anyansafoɔ abotire ne wɔn
ahodeɛ, nkwaseafoɔ agyimisɛm yɛ agyimisɛm ara nko.
25 Ɔdanseni nokwafoɔ gye nnipa
nkwa,
na deɛ ɔdi atorɔ deɛ, ɔtwa nkontompo.
26 AWURADE suro mu wɔ
ahodasoɔ a emu yɛ den, na ɔbɛyɛ dwanekɔbea ama ne mma.
27 AWURADE suro yɛ nkwa nsutire,
na wɔde kwati owuo fidie.
28 Ɔman dodoɔyɛ mu na ɔhene
kɛseyɛ wɔ, na nkurɔfoɔ sa a, ɛma otitire sɛe.
29 Deɛ n'abufuo yɛ nyaa no wɔ
nteaseɛ pii, na honhom mu katerekaterefoɔ ma agyimisɛm so.
30 Akoma mu dwoɔ yɛ honam
nkwa,
na nitan yɛ nnompe mu porɔ.
31 Deɛ ɔhyɛ mmɔborɔni soɔ no gu
ne yɛfoɔ anim ase, na deɛ ɔhunu ohiani mmɔbɔ no, ɔhyɛ no animuonyam.
32 Wɔsum ɔbɔnefoɔ twene, ne
bɔneyɛ mu,
na ɔteneneeni wɔ ne wuo mu anidasoɔ.
33 Nyansa te nhunumufoɔ tiri mu,
na deɛ ɛwɔ nkwaseafoɔ mu bɛyi adi.
34 Tenenee ma ɔman so,
na nkurɔfoɔ ahohora ne bɔne.
35 Ɔhene ani sɔ akoa nimdefoɔ, na ne bo fu deɛ ɔyɛ aniwudeɛ.
X-X-X
Mmebusem 15

Nkwagyeɛ ne ɔsɛeɛ
Mmuaeɛ bɔkɔɔ sianka anibereɛ, na asɛmdenden hwanyan abufuo mu.
2 Anyansafoɔ tɛkyerɛma ma
nimdeɛ yɛ dɛ, na nkwaseafoɔ ano woro agyimisɛm.
3 AWURADE ani wɔ mmaa nyinaa
rehwɛ abɔnefoɔ ne apapafoɔ.
4 Tɛkyerɛmabereɛ yɛ nkwa dua,
na emu kyea yɛ honhom mu mmubuiɛ.
5 Ogyimifoɔ bu n'agya atenetene
animtia, na deɛ ɔbu nkaanim no ani bɛte.
6 Ɔteneneeni fie wɔ ahodeɛ pii,
na ɔbɔnefoɔ nnɔbaeɛ mu wɔ anitane. 
7 Anyansafoɔ ano pete nimdeɛ, na nkwaseafoɔ akoma ntim.
8 Abɔnefoɔ afɔdeɛ yɛ AWURADE
akyiwadeɛ, na teefoɔ mpaebɔ yɛ n'anisɔdeɛ.
9 Ɔbɔnefoɔ kwan yɛ AWURADE
akyiwadeɛ, na tenenee kyidifoɔ na ɔdɔ no.
10 Ntea a emu yɛ den wɔ hɔ ma deɛ
ɔpo ɔkwan no, na deɛ ɔkyiri animka no bɛwu. 
11 Asamando ne ɔsɛeɛ amena wɔ
AWURADE anim, na nkantom nnipa mma akoma.
12 Ɔfɛdifoɔ nnɔ deɛ ɔka n'anim,
ɔnkɔ anyansafoɔ nkyɛn. 
13 Anigyeɛ akoma ma anim te, na akoma mu awerɛhoɔ bubu honhom.
14 Nhunumufoɔ akoma hwehwɛ
nimdeɛ, na nkwaseafoɔ ano di agyimisɛm.
15 Ɔmanehunufoɔ nna nyinaa yɛ
bɔne,
na akoma pa te sɛ daa apontoɔ.
16 AWURADE suro mu ade ketewa
yɛ
sene ahodeɛ pii a ɔhaw wɔ mu. 
17 Ɛfan aduane a ɔdɔ wɔ mu yɛ sene nantwie a wadɔ na ɔtane wɔ mu.
18 Obufufafoɔ hwanyan ntɔkwa mu,
na abodwokyɛrefoɔ pata akayɛ.
19 Onihafoɔ kwan te sɛ nkasɛɛ ban,
na teefoɔ kwan yɛ petee.
20 Ɔba nyansafoɔ ma n'agya ani
gye>
na onipa kwasea bu ne na animtia.
21 Agyimisɛm yɛ anigyeɛ ma deɛ
ɔnni tire, na nhunumu nipa tene ne nanteɛ.
22 Wɔkwati agyinakorɔ a, tirimbɔ
yɛ ɔkwa, na agyinatufoɔ pii mu na ɛbɛgyina.
23 Onipa anomu mmuaeɛ yɛ
anigyeɛ ma no, na asɛm a wɔka no ne berɛ mu, sɛdeɛ ɛsi yɛ!
24 Nkwa kwan kɔ ɔsoro ma
onimdefoɔ, na wakwati Asamando a ɛwɔ aseɛ no.
25 AWURADE dwiri ahantanfoɔ fie,
na ɔma okunafoɔ hyeɛ tim.
26 Ɔbɔne adwene yɛ AWURADE
akyiwadeɛ, na nsɛm a ɛyɛ dɛ ho te.
27 Amim mu mfasopɛfoɔ sɛe ne fie,
na deɛ ɔkyiri akyɛdeɛ bɛtena ase.
28 Ɔteneneeni akoma dwene
mmuaeɛ ho, na abɔnefoɔ ano woro nsɛmmɔne.
29 AWURADE ne abɔnefoɔ ntam
ware,
na ateneneefoɔ mpaebɔ deɛ, ɔtie.
30 Aniwa so teɛ ma akoma tɔ yam,
atesɛm pa ma nnompe mu ba hon.
31 Aso a ɛtie nkwa animka no,
ɛbɛtena anyansafoɔ mu.
32 Deɛ ɔgyaa atenetene mu po ne
kra,
na deɛ ɔtie animka no nya akoma.
33 AWURADE suro ne nyansa
atenetene, na ahobrɛaseɛ di animuonyam anim.
X-X-X
Mmebusem 16

Onyankopɔn hunu nnipa nneyɛɛ
Akoma mu nsiesieeɛ yɛ onipa dea,
na tɛkyerɛma mmuaeɛ firi AWURADE. 2 Onipa akwan nyinaa so te n'ani so, na ahonhom karifoɔ ne AWURADE. 
3 Fa wo nnwuma hyɛ AWURADE
nsa,
na wo nhyehyɛɛ bɛtim.
4 AWURADE yɛ ade nyinaa ma
biribi,
ɔbɔnefoɔ mpo ma da bɔne.
5 Obiara a ɔyɛ akoma mu dwɛɛ
yɛ AWURADE akyiwadeɛ, ampa ara, ne ho renyɛ tɔtorɔtɔɔ.
6 Wɔde adɔeɛ ne nokorɛ kata
amumuyɛ so, na wɔde AWURADE suro kwati bɔne.
7 Sɛ onipa akwan sɔ AWURADE
ani a,
ɔma n'atamfo mpo ne no ntam ba asomdwoeɛ.
8 Tenenee mu ade ketewa yɛ
sene nnɔbaeɛ pii a ɛmfiri tenenee mu. 
9 Onipa akoma na ɛdwene ne kwan ho, na AWURADE na ɔsisi n'anammɔn.
10 Nkɔmhyɛ wɔ ɔhene anomu,
atemmuo mu nso n'ano mfom.
11 Abrammoɔ ne nsania tee yɛ
AWURADE dea, fotoɔ mu aboɔ nyinaa yɛ ne nnwuma.
12 Ahemfo akyiwadeɛ ne
abɔnefosɛm die, na tenenee mu na adwa tim.
13 Ahemfo anisɔdeɛ ne ano
tenenee, na deɛ ɔka deɛ ɛtene no, wɔdɔ no.
14 Ɔhene anibereɛ yɛ owuo abɔfoɔ,
na ɔba nyansafoɔ pata no.
15 Ɔhene animteɛ mu na nkwa
wɔ,
na n'anisɔ te sɛ bereamporɔberɛ mu mununkum.
16 Sɛdeɛ nyansanya yɛ sene sika fa!
ne nhunumunya sɛ wɔyi sene dwetɛ.
17 Teefoɔ tempɔn ne bɔne kwatie,
deɛ ɔhwɛ ne kwan kora ne kra.
18 Ahantan di ɔsɛeɛ anim,
na dwɛɛ honhom di asehweɛ kan.
19 Ɛyɛ sɛ wo ne mmɔborɔfoɔ nya
ahobrɛaseɛ honhom sene sɛ wo ne ahokyerɛfoɔ bɛkyɛ asadeɛ.
20 Deɛ ɔdwene asɛm soɔ no hunu
papa,
na nhyira ne deɛ ɔde ne ho to AWURADE soɔ.
21 Wɔfrɛ akoma mu nyansafoɔ sɛ
nhunumufoɔ, na ano dɛdɛ ma adenim dɔ.
22 Nimdeɛ yɛ nkwa nsutire ma deɛ
ɔwɔ,
na agyimifoɔ asotwe ne wɔn agyimisɛm.
23 Onyansafoɔ akoma kyerɛ n'ano
nimdeɛ,
na ɛma adenim dɔ wɔ n'anomu.
24 Nsɛm a ɛyɛ dɛ yɛ ɛwoɔkyɛm,
ɔkra adɔkɔdɔkɔwadeɛ ne nnompe nkwahosan.
25 Ɛwɔ ɔkwan bi a ɛtene wɔ onipa
ani soɔ, na n'awieeɛ yɛ owuo kwan.
26 Odwumayɛni kɔm yɛ adwuma
ma no, ɛfiri sɛ n'ano piapia no.
27 Obusuyɛfoɔ bɔre bɔne,
na n'ano te sɛ ogya a ɛhyehyeɛ.
28 Onipa kontonkyi hyɛ
takrawɔgyam, 
na asomsɛmkani tete nnamfo ntam.
29 Omimdifoɔ sisi ne yɔnko,
na ɔde no fa kwan a ɛnyɛ so,
30 ɔmua n'ani dwene
akontonkyisɛm ho, ɔwe n'ano wie bɔneyɛ.
31 Abotire a ɛyɛ fɛ ne ɛdwono,
wɔhu no tenenee kwan so.
32 Deɛ ne bo kyɛre fuo no yɛ sene
dɔmmarima, na deɛ ɔdi ne honhom soɔ no sene deɛ ɔko fa kuro.
33 Srɛ so na wɔtwe tonto,
na atemmuo nyinaa firi AWURADE.
X-X-X
Mmebusem 17	

Ɔkasa mu nyansa ne nkwaseasɛm
 Kɔntɔmoa wesee a asomdwoeɛ
 wɔ mu yɛ
sene efie a afɔrebɔdeɛ a wɔko ho ayɛ no ma.
2 Akoa nimdefoɔ bɛdi ɔba a ɔyɛ
aniwudeɛ so, na ɔbɛnya agyapadeɛ mu kyɛfa wɔ anuanom mu.
3 Kyɛmferɛ wɔ hɔ ma dwetɛ, na
fononoo wɔ hɔ ma sika, na deɛ ɔsɔ akoma hwɛ ne AWURADE.
4 Bɔneyɛni tie ahuhudeɛ ano,
ɔtorofoɔ yɛ aso ma mmusubɔ tɛkyerɛma.
5 Deɛ ɔyi ohiani ahi gu ne yɛfoɔ
anim ase, deɛ n'ani gye amaneɛ ho no, ne ho renyɛ tɔtorɔtɔɔ.
6 Nkɔkoraa abotire ne mma mma,
na mma animuonyam ne wɔn agyanom.
7 Kasantrasoɔ mfata
ogyegyentwie, na nkantom sɛ atorɔ ano bɛfata ɔdehyeɛ.
8 Ayɛyɛ te sɛ aboɔden boɔ wɔ deɛ
ɔnya no ani so, baabiara a ɛfa no ɛma no yɛ yie.
9 Deɛ ɔkata mfomsoɔ soɔ no
hwehwɛ ɔdɔ, na deɛ ɔti asɛm mu no tete nnamfontam.
10 Nkaanim hyɛne nhunumufoɔ mu
kyɛne sɛ mmaa ɔha hyɛne ɔkwasea mu.
11 Atuateɛ nko na ɔbɔne rehwehwɛ,
na wɔbɛsoma ɔbɔfoɔ tirimuɔdenfoɔ akɔ ne so.
12 Ma osisire a wɔafa ne mma
nhyia wo mmom, na ɛnyɛ ɔkwasea n'agyimisɛm mu.
13 Deɛ ɔde bɔne hyɛ papa ananmu
no,
bɔne rempa ne fie da.
14 Ntɔkwa mfitiaseɛ te sɛ nsuo ano
tue,
enti ɔham mu nnya nyɛɛ den no, gyae.
15 Deɛ ɔbu ɔbɔnefoɔ bem ne deɛ
ɔbu ɔteneneeni fɔ no, AWURADE akyiwadeɛ ne wɔn baanu nyinaa.
16 Adɛn nti na sika wɔ ɔkwasea
nsam,
sɛ ɔde bɛtɔ nyansa, berɛ a ɔnni tire?
17 Adamfo dɔ berɛ nyinaa mu, na onua, wɔwoo no maa ahohiahia.
18 Onipa a ɔnni tire na ɔdi
akagyinamu, na ɔdi ne yɔnko agyinamu.
19 Deɛ ɔpɛ ntɔkwa no pɛ mmarato,
deɛ ɔma ne dan ano korɔn no hwehwɛ abuo.
20 Akoma mu kontonkyifoɔ nhunu
papa, 
na tɛkyerɛma danedanefoɔ hwe bɔne mu.
21 Deɛ ɔwo ɔkwasea no, ɔwo nya
awerɛhoɔ, na anigyeɛ biara nni hɔ mma ogyegyentwie agya.
22 Anigyeɛ akoma yɛ aduro pa,
na honhom a abotoɔ we nnompe mu.
23 Ɔbɔnefoɔ gye ayɛyɛdeɛ firi
kokoam, sɛ ɔrebɛdane atemmuo akwan ani.
24 Nyansa wɔ nhunumufoɔ anim,
na ɔkwasea deɛ, n'ani da asase ano nohoa.
25 Ɔba kwasea yɛ n'agya awerɛhoɔ
ne ne na a ɔwoo no amuteɛ.
26 Sɛ wɔgye ɔteneneeni hɔ
mmaratodeɛ a, ɛnyɛ, na sɛ wɔhwe adɛɛfoɔ a, ɛnyɛ koraa.
27 Deɛ ɔdodo ne nsɛm ho hunu
nimdeɛ, na deɛ ne honhom dwoɔ yɛ nhunumu nipa.
28 Ogyimifoɔ mpo, ɔmua n'ano a,
wɔbu no nyansafoɔ, aane, deɛ ɔka n'ano tom no, ɔyɛ nhunumuni.
X-X-X
Mmebusem 18

Adamfofa ne asomdwoeɛpɛ
Deɛ wate ne ho no hwehwɛ anoyie daa, na ade pa biara yɛ no ahi.
2 Ɔkwasea nni nhunumu ho
anika,
na mmom sɛ ɔbɛyi n'akoma adie.
3 Ɔbɔnefoɔ ba a, animtiabuo nso
ba,

na adapaa ne ahohora na ɛnam.
4 Nsuo a emu dɔ ne ɔbarima
anomu nsɛm, asutene a ɛba yie ne nyansa abura.
5 Ɛnyɛ sɛ wɔhwɛ ɔbɔnefoɔ anim,
na wɔdane ɔteneneeni asɛm ani atemmuo mu.
6 Ɔkwasea ano ma ntɔkwa ba,
na n'afono frɛfrɛ asotorɔ.
7 Ɔkwasea ano ne ne sɛeɛ,
na n'anofafa ne ne kra fidie.
8 Asomkasani nsɛm te sɛ
mfremfremadeɛ, na ɛsiane kɔ ɔyafunu mpia mu.
9 Deɛ ɔtoto n'adwuma aseɛ nso,
ɔdesɛefoɔ nua ne no.
10 Aban denden ne AWURADE din,
ɛno mu na ɔteneneeni dwane korɔ, na wɔkora no.
11 Ɔdefoɔ ahonyadeɛ ne ne kuro a
ɛyɛ den, na ɛte sɛ ɔfasuo a ɛkorɔn n'adwene mu.
12 Deɛ ɛdi ɔsɛeɛ anim ne sɛ ɔbarima
akoma ma ne ho soɔ, na deɛ ɛdi animuonyam anim ne ahobrɛaseɛ.
13 Deɛ ɔbua asɛm ansa na ɔteɛ no,
ɛyɛ agyimisɛm ne aniwuo ma no.
14 Onipa honhom tumi soa yadeɛ,
na honhom a abotoɔ deɛ, hwan na ɔbɛtumi asoa?
15 Nhunumufoɔ akoma nya nimdeɛ,
na anyansafoɔ aso hwehwɛ nimdeɛ akyiri kwan.
16 Onipa ayɛyɛdeɛ bɔ kwan ma no,
na ɛde no ba nnipa akɛseɛ anim.
17 Deɛ ɔbɔ ne nkuro kane yɛ sɛ
ɔteneneeni kɔsi sɛ ne yɔnko ba bɛpeepee mu. 
18 Ntonto pata ntɔkwa,
na ɛpae atumfoɔ ntam.
19 Onua a wɔafom no sene kuro
denden, na ntɔkwa te sɛ abankɛseɛ akyiri adaban.
20 Ɔbarima anomu aba ma ne
yafunu mee, n'anomu nnɔbaeɛ mee no.
21 Owuo ne nkwa wɔ tɛkyerɛma
nsam,
na deɛ ɔdɔ no no bɛdi n'aba.
22 Deɛ wanya yerɛ no, wanya
adepa,
na wanya AWURADE hɔ anisɔ.
23 Kyɛwpa na ohiani de kasa,
na ɔdefoɔ bua asɛmdenden.
24 Deɛ ɔfa nnamfo pii no de sɛe ɔno
ara ne ho, nanso adamfo bi wɔ hɔ a ɔfam ho sene onua.
X-X-X
Mmebusem 19

Tenenee hia.
Ohiani a ɔnam ne pɛyɛ mu yɛ sene deɛ ɔkyea n'anomu nsɛm na ɔyɛ kwasea.
2 Ɔkra a nimdeɛ abɔ no nyɛ,
na deɛ ne nan ase yɛ herɛ no yɛ bɔne.
3 Onipa agyimisɛm kyinkyim ne
kwan,
na n'akoma huri tia AWURADE.
4 Ahonya ma obi nya nnamfo pii,
na mmɔborɔni ne ne yɔnko ntam tete.
5 Ɔdansekurumfoɔ ho renyɛ
tɔtorɔtɔɔ, na deɛ ɔhu atorosɛm no rennya adwaneyɛ.
6 Nnipa pii dɛfɛdɛfɛ ɔdɛɛfoɔ,
na nnipa nyinaa yɛ ɔyamyiefoɔ nnamfo.
7 Ohiani nuanom nyinaa tane no,
na nkantom sɛ ne nnamfonom
ne ne ntam rentwe, ɔde nsɛm ti wɔn a, ɔnto wɔn.
8 Deɛ ɔnya nyansa no dɔ ne kra,
deɛ ɔbu nhunumu no, ɔhunu papa.
9 Ɔdansekurumfoɔ ho renyɛ
tɔtorɔtɔɔ, na deɛ ɔhu atorosɛm no bɛyera.
10 Taamudie mfata ɔkwasea,
na mprɛ ahe na akoa bɛdi mpanimfoɔ soɔ.
11 Onipa nimdeɛ twentwɛn
n'abufuo ase, na mfomsoɔ ho twa yɛ no animuonyam.
12 Ɔhene abufuo te sɛ gyata
mmobom, na n'anisɔ te sɛ wira so bosuo.
13 Ɔba kwasea yɛ n'agya mmusuo,
na ɔbaa ntɔkwako yɛ daa nsusosɔ.
14 Efie ne ahodeɛ yɛ agyanom
awunnyadeɛ, na ɔyere nimdefoɔ firi AWURADE.
15 Aniha yɛ nnahɔɔ,
na onipa kwadwofoɔ bɛdi kɔm.
16 Deɛ ɔkora mmara asɛm no kora
ne kra,
na deɛ ɔnhwɛ n'akwan yie no bɛwu.
17 Deɛ ɔhunu mmɔborɔni mmɔborɔ
de fɛm AWURADE, na deɛ ɔde ama no, ɔbɛhyɛ no ananmu.
18 Anidasoɔ wɔ hɔ yi, tea wo ba,
na mmɔ wo tirim sɛ wobɛku no.
19 Deɛ n'abufuo so no bɛnya
asotwe, 
na sɛ wogyaa no a, wobɛsane agyaa no bio.
20 Tie afotuo na gye atenetene,
na woahunu nyansa w'akyirinna mu.
21 Adwene pii wɔ onipa akoma mu,
nanso AWURADE agyinatuo na ɛbɛgyina.
22 Onipa adɔeɛyɛ na ɛma wɔdɔ no,
na ohiani yɛ sene ɔtorofoɔ.
23 AWURADE suro de obi kɔ nkwa
mu,
deɛ ɔkura mu no bɛmee ada, na bɔne biara renka no.
24 Ɔkwadwofoɔ de ne nsa to ayowa
mu,
na ɔnsane mfa nkɔ n'anomu mpo;
25 Bɔ ɔfɛdifoɔ, na atetekwaa ani
bɛte,
na ka nhunumufoɔ anim, na wahunu nimdeɛ mu.
26 Deɛ ɔbɔ n'agya atirimuɔden na
ɔpamo ne na no yɛ aniwuo ne ahohora ba.
27 Me ba, wogyae atenetene tie a,
wobɛfom afiri nimdeɛ nsɛm ho bio.
28 Ɔdansehuhuni di atemmuo ho
fɛw,
na abɔnefoɔ ano mene mmusuo.
29 Wɔasiesie atemmuo ama afɛdifoɔ
ne mmaabɔ ama nkwaseafoɔ akyi.
X-X-X
Mmebusem 20

Potwaa ne sadweam
Nsa yɛ ɔfɛdifoɔ, nsaden yɛ ntɔkwapɛni, na obiara a ɔtɔ mu ntintan no nnimnyansa. 
2 Ɔhene ho hu te sɛ gyata mmobom,
deɛ ɔyi no abufuo no yɛ ne kra bɔne.
3 Ɛyɛ ɔbarima animuonyam sɛ
ɔtwe ne ho firi ɔham mu, na agyimifoɔ deɛ, wɔpɛ ntɔkwa.
4 Awɔ nti ɔkwadwofoɔ mfuntum,
twaberɛ mu ɔbɛhwehwɛ biribi, nso ɔrennya hwee.
5 Ɔbarima akoma mu agyinatuo te
sɛ nsuo a emu dɔ, nso deɛ ɔwɔ nhunumu bɛsa.
6 Nnipa bebree ka wɔn ara
adɔeɛyɛ, na ɔbarima nokwafoɔ deɛ, hwan na ɔbɛhu no?
7 Ɔteneneeni a ɔnam ne pɛyɛ mu,
wɔbɛhyira ne mma wɔ n'akyi.
8 Ɔhene a ɔte asennie adwa soɔ
de n'aniwa huhu bɔne nyinaa so.
9 Hwan na ɔbɛka sɛ: Mate no
m'akoma mu, me ho afi afiri me bɔne ho?
10 Abrammoɔ ahodoɔ, susukodoɔ
ahodoɔ, ne mmienu nyinaa yɛ AWURADE akyiwadeɛ.
11 Abɔfra mpo, wɔde ne nneyɛɛ na
ɛhu no, sɛ n'adeyɛ bɛyɛ yie na atene.
12 Aso a ɛteɛ ne aniwa a ɛhunu,
AWURADE na ɔyɛɛ ne mmienu nyinaa.
13 Mpɛ nna, na woanni hia;
bue w'ani, na aduane bɛmee wo.
14 Ɛnyɛ, ɛnyɛ! Sɛ ɔdetɔfoɔ seɛ ne no,
na ɔdane ne ho kɔ a, na ɔrehoahoa ne ho.
15 Sika wɔ hɔ, na nhwene pa pii wɔ
hɔ,
na nimdeɛ ano yɛ adwinneɛ a ne boɔ yɛ den. 
16 Deɛ ɔdi ɔhɔhoɔ agyinamu no, fa
ne ntoma, na deɛ ɔdi ɔnanani akagyinamu no, gye no awowa.
17 Aduane a wɔnam nnaadaa so
nya yɛ obi dɛ, nanso akyire yi no, mmoseaa yɛ n'anomu ma.
18 Wɔde agyinatuo na ɛma tirimbɔ
gyina,
na fa atɛmpa kyekyere ɔsa.
19 Deɛ ɔkyini di nsekuro no yi
ahuntasɛm adi, enti mfa wo ho mmɔ deɛ ɔtrɛ n'anomu.
20 Deɛ ɔdome n'agya ne ne na no,
ne kanea bɛdum esum kabii mu.
21 Awunnyadeɛ a wɔapere ho anya
no mfitiaseɛ no, akyire renwie nhyira.
22 Nka sɛ: Mɛhyɛ bɔne ananmu.
Twɛn AWURADE, na ɔbɛboa wo.
23 AWURADE akyiwadeɛ ne
abrammoɔ ahodoɔ, na nsisie nsania nso nyɛ.
24 Onipa anammɔntutuo firi
AWURADE, na ɛbɛyɛ dɛn na ɔbɛhunu n'akwan mu?
25 Ɛyɛ fidie ma onipa sɛ ɔbɛpɛ ntɛm
aka sɛ: Ɛyɛ ade kronkron, na ɔbɛhyɛ bɔ ansa na wabisabisa mu.
26 Ɔhene nyansafoɔ hu abɔnefoɔ so,
na ɔde teaseɛnam nan fa wɔn so.
27 AWURADE kanea ne onipa ahome,
ɛhwehwɛ yam mpia mu hwɛ.
28 Adɔeɛ ne nokorɛ hwɛ ɔhene so,
na adɔeɛ so na n'adwa tim.
29 Mmeranteɛ animuonyam ne wɔn
ahoɔden, na nkɔkoraa ahoɔfɛ ne ɛdwono.
30 Mmaa a ɛpira twi ɔbɔne ho,
na ɛhweɛ hyɛne yam mpia mu.
X-X-X
Mmebusem 21

Onyankopɔn kyerɛ akoma kwan
Ɔhene akoma te sɛ asutene AWURADE nsam,
baabiara a ɔpɛ no na ɔdane korɔ.
2 Onipa kwan biara tene n'ani so,
nanso akoma karifoɔ ne AWURADE.
3 Asɛnteneneedie ne atɛntenenee
sɔ AWURADE ani sene afɔrebɔ.
4 Ani a ɛtra ntɔn ne akoma a
ɛhoran abɔnefoɔ kanea, ɛyɛ bɔne.
5 Nsiyɛfoɔ adwene de adedodoɔ
ara na ɛba, na obiara a ɔpere ho no, ɛde kɔ ohia nko mu.
6 Ademudeɛ a wɔde atorɔ
tɛkyerɛma anya yɛ ahuhuo a ahu korɔ; wɔn a wɔhwehwɛ no hwehwɛ ewuo.
7 Abɔnefoɔ akakabensɛm de wɔn
kɔ,
ɛfiri sɛ wɔpo atemmuo.
8 Ɔbarima a ɛso da ne soɔ kwan
kyea,
na deɛ ne ho teɛ adwuma yɛ tee.
9 Ɛdan atifi kokoam tena yɛ
sene sɛ wo ne ɔbaa tɔkwapɛfoɔ bɛtena ɛdan mu.
10 Ɔbɔnefoɔ kra kɔn dɔ bɔne,
ne yɔnko anim nyɛ nyam n'ani so. 
11 Sɛ wɔtea fɛdifoɔ a, atetekwaa
hunu nyansa, na onyansafoɔ yiedie mu na ɔnya nimdeɛ.
12 Ɔteneneeni gyene n'ani hwɛ
abɔnefoɔ fie, sɛdeɛ wɔka abɔnefoɔ guo sɛe wɔn.
13 Deɛ ɔsi n'aso firi mmɔborɔfoɔ su
ho no,
ɔno nso bɛsu afrɛ, na wɔrennye no so.
14 Kokoam adekyɛ pata abufuo,
na kokom adanmudeɛ dwodwo abufuhyeɛ.
15 Ɛyɛ ɔteneneeni anigyeɛ sɛ ɔbɛdi
asɛntenenee, na ɛyɛ hu ma amumuyɛfoɔ.
16 Onipa a ɔfom firi nimdeɛ kwan
soɔ no
bɛtena nsamanfoɔ asafo mu.
17 Deɛ ɔdɔ anigyeɛ bɛdi hia,
deɛ ɔdɔ nsa ne ngo rennya adeɛ.
18 Ɔbɔnefoɔ bɛyɛ ɔteneneeni
agyedeɛ, na nkontomponi bɛsi teefoɔ ananmu.
19 Anwea pradada asase so tena yɛ
sene ɛyerɛ nwiinwiifoɔ a ne bo nnwo no nkyɛn tena.
20 Ademudeɛ a ɛsom boɔ ne ngo wɔ
onyansafoɔ tenabea, na ɔkwasea deɛ, ɔsɛe no.
21 Deɛ ɔdi tenenee ne adɔeɛ akyire
no,
ɔbɛnya nkwa, tenenee ne animuonyam.
22 Onyansafoɔ foro nnɔmmarima
kuro,
na ɔsum ahoɔden a wɔde wɔn ho too soɔ no twene.
23 Deɛ ɔkora n'ano ne ne tɛkyerɛma
no,
ɔkora ne kra firi ahohia mu.
24 Ɔhantanni a wahuhuro, ne din
de ɔfɛdifoɔ, ɔdi n'asɛm ahantan ntrasoɔ mu.
25 Ɔkwadwofoɔ akɔnnɔ ku no,
ɛfiri sɛ ne nsa nsɔ adeɛ mu.
26 Obi wɔ hɔ a n'ani bere adeɛ
kɔkɔɔkɔ daa nyinaa, na ɔteneneeni deɛ, ɔma na ɔnnodo ho.
27 Abɔnefoɔ afɔrebɔ yɛ akyiwadeɛ,
na nkantom sɛ ɔde bɛfa adwemmɔne mu aba.
28 Adansefoɔ atorofoɔ bɛyera,
na onipa a ɔtie asɛm, ɔkasa daa.
29 Onipa bɔnefoɔ kum n'anim,
na ɔteefoɔ deɛ, ɔtaataa n'akwan.
30 Nyansa ne nhunumu ne afotuo
biara nni hɔ a ɛne AWURADE bɛdi asie.
31 Wɔsiesie ɔpɔnkɔ ma ko da,
na nkonimdie deɛ, ɛwɔ AWURADE nsam.
X-X-X
Mmebusem 22

Din pa
Din pa na ɛsɛ sɛ wɔyie sene ahonyadeɛ pii, na animuonyam yɛ sene dwetɛ ne sika.
2 Ɔdefoɔ ne ohiani hyia,
deɛ ɔyɛɛ wɔn nyinaa ne AWURADE.
3 Onitefoɔ hunu bɔne a ɛbɛba, na
ɔde ne ho hunta, na ntetekwaa fa mu, na wɔnya asotwe.
4 Deɛ ɛdi ahobrɛaseɛ ne
AWURADE suro akyire ne ahonyadeɛ ne animuonyam ne nkwa.
5 Nkasɛɛ ne afidie wɔ
okontonkyini kwan so, 
deɛ ɔkora ne kra ne wɔn ntam bɛtwe.
6 Kyerɛ abɔfra ɛkwan a ɔmfa soɔ,
na sɛ ɔnyini a, ɔremfiri ho.
7 Ɔdefoɔ di ahiafoɔ so,
na ɔdefɛmni yɛ deɛ ɔde fɛm akoa.
8 Deɛ ɔdua amumuyɛ no bɛtwa
mmusuo, na n'anibereɛ abaa bɛhi.
9 Oyamyiefoɔ nya nhyira,
na ɔde n'aduane bi ma mmɔborɔni.
10 Pamo fɛdifoɔ na ntɔkwa bɛfiri
adi,
na akasakasa ne nsopa to atwa.
11 Deɛ ɔdɔ akoma mu teɛ na
n'anomu kasa yɛ dɛ no, n'adamfo ne ɔhene.
12 AWURADE ani kora onimdefoɔ,
na ɔbutu ɔkɔnkɔnsani asɛm.
13 Ɔkwadwofoɔ se: Gyata wɔ adihɔ,
wɔbɛku me, mmorɔno so!
14 Mmaa asansafoɔ ano yɛ amena
donkodonko, deɛ AWURADE werɛ aho no no bɛhwe mu.
15 Agyimisɛm kyekyere abɔfra
akoma ho, atenetene abaa bɛma no afiri ne ho.
16 Deɛ ɔhyɛ mmɔborɔni soɔ de dɔre
n'adeɛ,
anaa ɔde n'adeɛ ma ɔdefoɔ no, hia na ɛbɛhia no.
17 Brɛ w'aso ase tie anyansafoɔ
kasa,
na fa w'akoma to me nimdeɛ so.
18 Na ɛyɛ fɛ sɛ wode bɛsie wo yam,
na ne nyinaa abom afam w'ano.
19 Deɛ ɛbɛyɛ na wode wo ho ato
AWURADE soɔ no,
merema woahunu nnɛ, wo ara!
20 Menkyerɛɛ wo nsɛnkunini
aduasa,
afotuo ahodoɔ ne nimdeɛ mu,
21 sɛ mɛma woahunu nokorɛ nsɛm
asetim, na wode nokwasɛm akɔbua wɔn a wɔsoma woɔ no anaa?
22 Mmɔ mmɔborɔni korɔno, sɛ ɔyɛ
mmɔborɔni nti, na ntiatia amanehununi so kuro pono mu.
23 Na AWURADE bɛdi wɔn asɛm
ama wɔn, na wɔn a wɔfom wɔn fa no, ɔbɛfom wɔn kra afa.
24 Ɛne obufufafoɔ mmfa yɔnkoɔ,
na ɛne ɔbarima niberefoɔ mmmɔ,
25 na woansua n'akwan,
na woannya fidie amma wo kra.
26 Nyɛ wɔn a wɔdi agyinamu no
mu bi,
wɔn a wɔdi akagyinamu no.
27 Sɛ wonni biribi a wode bɛtua a,
adɛn nti na ɔnnye w'ase kɛtɛ no?
28 Ntwe tete hyeɛ
a w'agyanom abɔ ato hɔ no.
29 Sɛ wohunu onipa a ɔyɛ
n'adwuma ho nsi a, ahemfo anim na ɔbɛgyina, ɔrennyina mpapahwekwaa anim.

X-X-X

Mmebusem 23
Asetena mu nyansa ne teɛyɛ
Sɛ wotena ase ne ɔberempɔn rebɛdidi a, susu deɛ ɛwɔ w'anim no ho yie;
2 na sɛ woyɛ odufudepɛfoɔ a,
ɛte sɛ wode sekan reto mene mii.
3 Mma wo kɔn nnnɔ
n'adɔkɔdɔkɔwadeɛ, 
na ɛyɛ nnaadaa aduane.
4 Mmiri wo mogya ani mpɛ
ahonyadeɛ, gyae wo nhunumu yi akyiridie.
5 Wode w'ani bɛsi deɛ ɛnni hɔ so
anaa?
Na ahonyadeɛ fu ntaban tu sɛ ɔkɔdeɛ a ɔtu kɔ soro.
6 Nni deɛ ɔwɔ ani bɔne aduane,
na mma wo kɔn nnnɔ n'adɔkɔdɔkɔwadeɛ. 7Na sɛdeɛ ɔdwene ne mu no, sɛ ɔteɛ ne no, ɔse wo sɛ: Didi na nom! Nanso n'akoma nni wo ho. 8 Afono ma a woadie no, wobɛfe, na woayera wo nsɛm dɛdɛ no. 9Nkasa ngu ɔkwasea aso mu, na ɔbɛbu wo kasa mu nimdeɛ no animtia.
10 Ntwe tete hyeɛ,
na nhyɛne nwisiaa mfuo mu.
11 Na wɔn gyefoɔ no yɛ otumfoɔ,
ɔne wo bɛdi wɔn asɛm ama wɔn.
12 Fa w'akoma bra atentene ho,
na fa w'aso bra nimdeɛ nsɛm ho.
13 Mfa atenetene nkame abɔfra,
na wode abaa hwe no a, ɔrenwu.
14 Sɛ wode abaa hwe no a,
ɛno na wobɛgye ne kra afiri Asamando. 
15 Me ba, sɛ w'akoma hunu nyansa a, me ara nso m'akoma bɛtɔ me yam,
16 na me kra ho bɛsɛpɛ no,
sɛ w'ano reka deɛ ɛtene.
17 Mma w'akoma mmpere wo,
nnebɔneyɛfoɔ ho, na mmom AWURADE suro ho daa nyinaa.
18 Na ampa ara, akyire asɛm wɔ hɔ,
na wɔrentwa w'anidasoɔ no ntwene.
19 Me ba, wo deɛ, tie, na hunu
nyansa,
na tene w'akoma kɔ ɔkwan no so.
20 Mfra sadweamfoɔ,
wɔn a wɔsɛe wɔn honam no mu;
21 na ɔsadweam ne potwaafoɔ bɛdi
hia,
na nkotɔ de ntomago fira onipa.
22 Tie w'agya, ɔno na ɔwoo woɔ,
na wo na, sɛ ɔbɔ aberewa a, mmu no animtia.
23 Tɔ nokorɛ, na ntɔn;
tɔ nyansa ne atenetene ne nhunumu nso.
24 Ahurisie na ɔteneneeni agya
bɛdie,
na deɛ ɔwoo onyansafoɔ no ani gye ne ho.
25 Ma w'agya ne wo na ani nnye,
na deɛ ɔwoo woɔ no nni ahurisie.
26 Me ba, fa w'akoma ma me,
na ma m'akwan nsɔ w'ani.
27 Na odwamamfoɔ yɛ amena
donkodonko, na ɔbaa sansani yɛ abura hihiaa.
28 Ɔtɛ nso sɛ ɔkwanmukani,
na ɔma nnipa mu nkɔnkɔnsafoɔ dɔɔso.
29 Hwan na ɔwɔ amaneɛ mu, hwan
na ɔwɔ awerɛhoɔ mu, hwan na ɔwɔ ntɔkwako ne abooboodie, hwan na ɔwɔ apirapira hunu ne ani a abereɛ?
30 Wɔn a wɔkyɛre nsa ho,
wɔn a wɔkɔka mfrasa hwɛ.
31 Nhwɛ nsa sɛ ɛbere kɔɔ no, na ani
twa, 
kuruwa mu, na ɛkɔ yɔɔ no,
32 akyire yi no ɛka sɛ ɔwɔ,
na ɛwɔ borɔ sɛ ahuritia.
33 W'ani bɛhwɛ ananadeɛ,
na w'akoma aka akontonkyisɛm.
34 Na woayɛ sɛ deɛ ɔda po
mfimfini ne deɛ ɔda hyɛn nnua atifi.
35 Na woaka sɛ: Wɔde adeɛ bɔɔ
me, ante me, wɔpem me, mante, menyane ara pɛ a, mɛkɔ so mapɛ akyire kwan ara!
X-X-X
Mmebusem 24

Boasetɔ ne asomdwoeɛpɛ
Mma wo ho mmpere wo, abɔnefoɔ ho, na mma wo kɔn nnnɔ sɛ wo ne wɔn bɛtena,
2 na wɔn akoma dwene ɔsɛeɛ ho,
na wɔn ano ka mmusuo.
3 Wɔde nyansa na ɛsi dan,
na wɔde nhunumu ma no gyina,
4 na wɔnam nimdeɛ so de ahodeɛ
aboɔdenneɛ afɛfɛdeɛ nyinaa hyɛ mpia mama.
5 Ɔbarima nyansafoɔ wɔ ahoɔden,
na ɔba nimdefoɔ ma ne tumi mu yɛ den.
6 Atɛmpa na fa kyekyere wo sa,
na nkonim wɔ agyinatufoɔ dodoɔ mu. 
7 Nyansa korɔn papa ma ogyimifoɔ, ɔmmue n'ano kuro pono mu.
8 Deɛ ɔdwene bɔneyɛ ho no,
wɔfrɛ no ɔkɔtwebrɛfoɔ.
9 Agyimisɛm tirimbɔ yɛ bɔne,

na nnipa akyiwadeɛ ne ɔfɛdifoɔ.
10 Wo nsa mu go ahohiahia da mu
a,
w'ahoɔden sua.
11 Gye wɔn a wɔtwe wɔn kɔ owuo
mu,
na sɛ wɔtɔ ekum kwan so ntintan a, sianka wɔn ɛ.
12  Sɛ wose: Hwɛ, na yɛnnim yei a,
deɛ ɔkari akoma no nhunu mu, na deɛ ɔkora wo kra no nnim anaa?
Na ɔbɛtua onipa ka sɛdeɛ ne nneyɛɛ teɛ.
13  Di ɛwoɔ, me ba, na ɛyɛ,
ne ɛwoɔkyɛm a ɛyɛ wo dodom dɛ;
14 saa na bu nyansa ma wo kra,
sɛ wohunu a, ɛso akatua bɛba
daakye, na wɔrentwa w'anidasoɔ no ntwene.
15  Ɔbɔnefoɔ, ntɛ ɔteneneeni fie,
na nsɛe ne homebea.
16 Na mprɛnson na ɔteneneeni hwe
ase na ɔsɔreɛ, na abɔnefoɔ deɛ, amanehunu hwe wɔn ase.
17 Wo tamfo hwe ase a, mma w'ani
nnnye,
na ɔwatiri a, mma w'akoma nnni ahurisie,
18 na AWURADE anhunu, na anyɛ
n'ani so bɔne, na wannane n'abufuo amfiri ne so.
19 Nha wo ho nnebɔneyɛfoɔ ho,
na mma w'ani mmmere abɔnefoɔ.
20 Na akyire asefoɔ nni hɔ mma
ɔbɔne, abɔnefoɔ kanea bɛdum.
21 Me ba, suro AWURADE ne
ɔhene,  
mfa wo ho mmɔ atuatefoɔ ho,
22 na mpofirim na amaneɛ firi wɔn
hɔ bɛba, na ɔsɛeɛ a ɛbɛfiri wɔn baanu hɔ no, hwan na ɔnim?
23 Yeinom nso yɛ anyansafoɔ dea: Atemmuo mu animhwɛ nyɛ.
24 Deɛ ɔse ɔbɔnefoɔ sɛ: Wotene, no,
aman bɛdome no, na amanaman bɛkyiri no.
25 Na wɔn a wɔtwe aso no bɛdi yie,
na wɔn so na nhyira pa bɛba.
26 Deɛ ɔma mmuaeɛ pa no
te sɛ deɛ ɔfe ano.
27 Siesie w'adwuma wɔ baabi,
na toto wo biribiara w'asase so; na ɛno akyiri no woakyekyere wo fie.
28 Nni wo yɔnko ho adanse hunu,
na mfa w'ano nnaadaa.
29 Nka sɛ: Sɛ ɔyɛɛ me no, saa ara na
mɛyɛ no, mɛtua no deɛ wayɛ no so ka.
30 Mesianee ɔbarima kwadwofoɔ
afuo
ne onipa a ɔnni tire bobeturo ho,
31 na hwɛ, na ne nyinaa afu
nsansono, na ahyehyewonsa akata ani, na ɛho aboɔ fasuo abubu agu.
32 Ɛnna mehwɛeɛ, na medwenee ho
yie,
mehunui, na mefaa mu nyansa.
33 Nna kakra, nkotɔ kakra,
nsa a mɛpono mada kakra,
34 ɛnna wo hia nam so bɛba sɛ
odwotwafoɔ, ne w'ahokyere sɛ ɛkyɛmkurani.
X-X-X
Mmebusem 25

Nyansa so akatua
Yei nso ne Salomo mmebusɛm bi a Yudahene Hesekia nnipa fa twerɛeɛ.
2 Nyankopɔn animuonyam ne
asɛm so kata, na ahemfo animuonyam ne asɛm mu hwehwɛ.
3 Ɔsoro ware a ɛwareɛ, ne asase
mu dɔ a ɛdɔ, ne ahemfo akoma mu nni hwehwɛbea.
4 Yi fi dwetɛ mu,
na agudeɛ firi odwumfoɔ nsam aba.
5 Yi ɔbɔnefoɔ firi ɔhene anim,
na n'ahennwa bɛtim tenenee mu.
6 Nhyehyɛ wo ho ɔhene anim,
na nkɔgyina nnipa akɛseɛ gyinabea.
7 Na ɛyɛ sɛ wɔka kyerɛ wo sɛ: Bra
soro ha! sene sɛ wɔbɛbrɛ wo aseɛ ɔberempɔn a w'ani ahu no no anim.
8 Mfiri hatuhatu nkɔko,
na ɛbɛwie akyire yi no, wobɛyɛ dɛn,
sɛ wo yɔnko de wo ato aniwuo mu?
9 Asɛm a wo ne wo yɔnko wɔ no,
wo ne no nni, na nyi obi ahuntasɛm adi;
10 na deɛ ɔbɛteɛ no annidi wo atɛm,
na wo nsopa anka hɔ.
11 Asɛm a wɔka a ɛfata
te sɛ sika aduaba wɔ dwetɛ nkɛntɛn mu.
12 Sɛdeɛ sika asomuadeɛ ne amapa
ahyehyɛdeɛ teɛ no, saa na onimkafoɔ nyansafoɔ teɛ wɔ aso a ɛte asɛm soɔ.
13 Sɛdeɛ sukyerɛmma dwoɔ teɛ
twaberɛ mu no, saa na ɔbɔfoɔ nokwafoɔ teɛ ma
wɔn a wɔsomaa no, na ɔdwodwo ne wuranom kra. 
Sɛdeɛ apatupre kyini na asomfenakatakyi tuo no, saa ara na nnuabo hunu remma mu. (26.2)
14 Deɛ ɔde akyɛdeɛ a ɔmmaeɛ
hoahoa ne ho no te sɛ mununkum ne mframa a osuo nni mu.
15 Abodwokyɛre dane ɔtemmufoɔ
ti,
na tɛkyerɛmabereɛ bu dompe mu.
16 Wohunu ɛwoɔ a, di deɛ ɛso woɔ,
na amfono wo, na woamfe angu.
17 Mma wo nan nnyɛ wo yɔnko fie
ntiantia, na wo ho anyɛ no mfone na wantane wo.
18 Asabaa ne nkrantɛ ne agyan
nnamnnam ne onipa a ɔdi ne yɔnko ho adansekurumu.
19 Ɔkɔnkɔnsani so anidasoɔ, hiada
mu,
te sɛ ɛse a abuo ne nan a afirikyie.
20 Deɛ ɔto dwom kyerɛ ɔwerɛhoni
no
te sɛ deɛ ɔpa ntoma awɔberɛ mu,
anaa nsa kekakeka a wɔde gu dɔw soɔ.
21 Sɛ ɛkɔm de wo tamfo a, ma no
aduane nni, na sukɔm de no a, ma no nsuo nnom;
22 na wobɛso nsramma agu n'atifi,
na AWURADE bɛhyɛ wo ananmu.
23 Atifi fam mframa wo osuo,
na ntwirie tɛkyerɛma wo abufunimu.
24 Ɛdan atifi kokoam tena yɛ
sene sɛ wo ne ɔbaa tɔkwapɛfoɔ bɛtena ɛdan mu.
25 Sɛdeɛ nsuonwunu yɛ ɔkra a atɔ
piti no,
sɛ asɛmpa a ɛfiri akyirikyiri asase soɔ yɛ ne no.
26 Sɛdeɛ nsuo aniwa a wɔatiatia mu
ne abura a wɔasɛeɛ no teɛ no,
saa na ɔteneneeni a ɔtɔ ɔbɔnefoɔ anim ntintan teɛ.
27 Ɛwoɔdie ntrasoɔ nyɛ,
enti animuonyam a nnipa pɛ ma wɔn ho nyɛ animuonyam.
28 Onipa a ɔntumi nhyɛ ne ho so no
te sɛ kuro a abubuo a afasuo nni ho.
X-X-X
Mmebusem 26

Nkwaseafoɔ, anihafoɔ ne nkɔnkɔnsafoɔ
Sɛ ahuhuberɛ mu sukyerɛmma ne twaberɛ mu nsuo teɛ no, sɛ animuonyam mfata ɔkwasea ne no.
2 Sɛdeɛ apatuprɛ kyini na
asomfenakatakyi tuo no, saa ara na nnuabɔ hunu remma mu.
3 Pɔnkɔabaa fata ɔpɔnkɔ, nnareka
fata afunumu, na abaa nso fata ɔkwasea akyire.
4 Mmua ɔkwasea n'agyimisɛm so, 
na wo nso woanyɛ sɛ ɔno.
5 Bua ɔkwasea n'agyimisɛm so,
na wanyɛ n'ani so onyansafoɔ.
6 Deɛ ɔde asɛm soma ɔkwasea no
twitwa ɔno ara ne nan, na ɔnom mmusuo.
7 Sɛdeɛ apakye nan sensɛne hɔ no,
sɛdeɛ nkwaseafoɔ anomu abebusɛm teɛ ne no.
8 Sɛdeɛ abohene boaa teɛ aboɔkuo
soɔ no, sɛ deɛ ɔhyɛ ɔkwasea animuonyam teɛ ne no.
9 Sɛdeɛ nkasɛɛ poma teɛ wɔ
nsaboni nsam no, sɛ nkwaseafoɔ anomu abebusɛm teɛ ne no.
10 Deɛ ɔbɔ ɔkwasea ne anantefoɔ
paa no
te sɛ agyantoni a ɔpira nnipa nyinaa.
11 Sɛdeɛ ɔkraman sane kɔ ne feɛ ho
no,
sɛ ɔkwasea ti n'agyimisɛm mu ne no.
12 Wohunu onipa a ɔyɛ ɔno ara
n'ani so nyansafoɔ a, anidasoɔ wɔ hɔ ma ɔkwasea sene no.
13 Ɔkwadwofoɔ se: Ɛserɛ-mu-sɛe wɔ
ɔkwan mu, gyata wɔ mmɔntene so!
14 Sɛdeɛ ɛpono dane ne ho ne
mpontɛre soɔ no, saa ara na ɔkwadwofoɔ nso yɛ wɔ ne kɛtɛ soɔ.
15 Ɔkwadwofoɔ de ne nsa bɔ ayowa
mu,
ɛha n'ani sɛ ɔde bɛhyɛ n'anomu.
16 Ɔkwadwofoɔ yɛ n'ani so
nyansafoɔ sene nnipa baason a wɔkyerɛ adeɛ a ɛsɛ.
17 Deɛ ɔretwam na ɔde ne ho fra asɛm a ɛmfa ne ho mu te sɛ deɛ ɔsɔ ɔkraman aso mu.
18 Sɛdeɛ ɔbɔdamfoɔ a ɔto
nnyansramma, agyan ne owuo teɛ no,
19 sɛ onipa a ɔgyegye ne yɔnko,
na ɔka sɛ: Agorɔ na meredie, teɛ ne no.
20 Nnyina sa a, ogya dum,
na sɛ asomsɛmkani nni hɔ a, tɔkwa to twa.
21 Sɛdeɛ gyabidie ma nsramma
na nnyina ma ogya no, saa ara na ɔbarima tɔkwapɛfoɔ ma ɔko ano sɔ.
22 Asomsɛmkani nsɛm te sɛ
mfremfremadeɛ, na ɛsiane kɔ yam mpia mu.
23 Ano fremfrem ne amumuyɛ
akoma
te sɛ dwetɛ fi a wɔde adura kuruwago ho.
24 Deɛ ɔtane obie no de n'ano
kyerɛ asɛm bi, na ne mu deɛ, ɔsiesie nkontompo.
25 Sɛ ɔka adɔkɔdɔkɔsɛm a, nnye
no nni, na akyiwadeɛ nson wɔ n'akomam.
26 Nitan de nnaadaa kata ne ho,
nanso asafo mu wɔbɛyi ne bɔne adi. 
27 Deɛ ɔtu amena bɛhwe ɛno ara mu,
na deɛ ɔmuni ɔboɔ no, ɛbɛsane aba ne so. 
28 Tɛkyerɛma torofoɔ tane wɔn a apira wɔn, na ano a ɛdɛfɛdɛfɛ de ɔsɛeɛ ba.  
X-X-X
Mmebusem 27

Ahohoahoa nyɛ

Mfa ɔkyena nhoahoa wo ho, na wonnim deɛ ɛda bɛwoɔ.
2 Ma obi nyi wo ayɛ, na ɛnyɛ
w'ano,
ɔhɔhoɔ, na ɛnyɛ w'anofafa.
3 Ɔboɔ yɛ duru na anwea yɛ
dompee, na ogyimifoɔ abufuo yɛ duru sene ne mmienu nyinaa.
4 Anibereɛ yɛ atirimuɔden, na
abufuo yɛ ahometedeɛ, na hwan na ɔbɛtumi agyina ninkuntwe anim?
5 Animka petee yɛ
sene ɔdɔ a ahunta.
6 Ɔdɔfoɔ pira yɛ nokorɛ,
na ɔtamfoɔ mfeano yɛ nsisie.
7 Ɔkra a wameeɛ tia ɛwokyɛm so,
na ɔkra a ɛkɔm de no deɛ, deɛ ɛyɛ nwono biara yɛ no dɛ.
8 Sɛdeɛ anomaa a ɔfiri ne pirebuo
mu kyini teɛ no, saa na onipa a ɔfiri ne tenaberɛ kɔkyini teɛ ne no.
9 Ngo ne aduhwam ma
akomatɔyam, saa ara na onipa adamfo atirimsɛmdie dɛ nso yɛ.
10 Nnya w'adamfo ne w'agya
adamfo, na w'amaneɛ da, nhyɛne wo nua fie;
wo fipamfoɔ a ɔbɛn yɛ sene onua a ɔwɔ akyirie.
11 Me ba, yɛ onyansafoɔ, na ma
m'akoma ntɔ me yam, na manya asɛm mabua deɛ ɔbɔ me ahohora
12 Onitefoɔ hunu bɔne a ɛbɛba, na

ɔde ne ho hunta, ntetekwaa fa mu, na wɔnya asotwe.
13 Deɛ ɔgyina ɔhɔhoɔ akyire no, fa
ne ntoma, na deɛ ɔdi ɔbaa sansani agyinamu no, gye no awowa.
14 Deɛ ɔtua nhema
de nne kɛseɛ hyira ne yɔnko no,
wɔbɛbu no nnuabɔ ama no.
15 Asusoberɛ mu nsuo a ɛsosɔ daa
ne ɔbaa tɔkwapɛfoɔ na ɛsɛ:
16 Deɛ ɔse ɔresianka no te sɛ deɛ
ɔresianka mframa, anaa ne nifa kuta ngo.
17 Dadeɛ se dadeɛ ano,
na onipa se ne yɔnko anim.
18 Deɛ ɔhwɛ borɔdɔma dua no di
n'aba,
na deɛ ɔsom ne wura no, wɔbɛhyɛ no animuonyam.
19 Sɛdeɛ nsuo mu anim kyerɛ anim
no,
saa ara na onipa akoma kyerɛ onipa akoma.
20 Asamando ne ɔsɛeɛ mmee da,
na onipa aniwa nso mmee da.
21 Kyɛmferɛ wɔ hɔ ma dwetɛ, na
fononoo wɔ hɔ ma sika, na ɔbarima deɛ, sɛ n'ayeyie teɛ na wɔde hu no.
22 Sɛ wode wɔmma si ogyimifoɔ
waduro mu fra ayuo mu mpo a,
n'agyimisɛm remfiri ne ho ara da.
23 Hunu na hunu sɛdeɛ wo nnwan
ho
teɛ, na fa w'akoma to mmoa akuakuo no so.
24 Na adeɛ a woakora ntena hɔ daa,
na abotire kɔduru awoɔ ntoatoasoɔ nyinaa so anaa?
25 Ɛserɛ kɔ, na wira mono yi adi,
na wɔboaboa mmepɔ so nhahamma ano. 
26 Nnwanten ma wo ntoma,
na mpapo yɛ asase tiri adeɛ.
27 Na mmirekyie nufosuo no dɔɔso
ma w'aduane, wo fiefoɔ aduane ne wo mmabaa akɔnhomabɔdeɛ.
X-X-X
Mmebusem 28

Nhyira ne nnome
Abɔnefoɔ dwane berɛ obi mpamo wɔn, na teneneefoɔ deɛ, wɔyɛ nnam sɛ gyataburuwa.
2 Asase mmarato na ɛma ɛso
ahemfo dɔɔso, na nnipa nhunumufoɔ ne
nimdefoɔ na ɛma ɔhene kyɛreɛ.
3 Ohiani a ɔhyɛ ohiani soɔ
te sɛ osuo a ɛpra adeɛ korɔ a ɛmma aduane mma.
4 Wɔn a wɔgya mmara no yi
ɔbɔnefoɔ ayɛ, na wɔn a wɔdi mmara soɔ no ne wɔn di aperepereɛ.
5 Nnipa bɔne nhunu atemmuo mu,
na wɔn a wɔhwehwɛ AWURADE akyiri kwan no hunu ade nyinaa mu.
6 Ohiani a ɔnam ne pɛyɛ mu yɛ
sene deɛ ɔkyea akwan mmienu mu na wanya ne ho.
7 Deɛ ɔbu mmara no yɛ ɔba
nyansafoɔ, na deɛ ɔne ahohwifoɔ bɔ no hyɛ n'agya aniwuo.
8 Deɛ ɔde mfɛntom ne apempensie
dɔre n'adeɛ no, ɔboaboa ano ma deɛ ɔbɛhunu mmɔborɔfoɔ mmɔborɔ.
9 Deɛ ɔyi n'aso firi mmara tie ho
no,
ne mpaebɔ mpo yɛ akyiwadeɛ.
10 Deɛ ɔgyegye teefoɔ kɔ bɔne

kwan soɔ no,
ɔbɛhwe ɔno ara amena mu, na pɛyɛfoɔ bɛdi ade pa.
11 Onipa defoɔ yɛ n'ani so
nyansafoɔ, na mmɔborɔni nhunumufoɔ hwehwɛ ne mu.
12 Teneneefoɔ di ahurisie a, ɛyɛ fɛ
pii,
na abɔnefoɔ sɔre a, nnipa hunta.
13 Deɛ ɔkata ne mmarato soɔ no,
ɔrenyɛ prɔmprɔm, na deɛ ɔka na ɔgyaeɛ no, wɔbɛhu no mmɔbɔ.
14 Nhyira ne onipa a ɔfɛre adeɛ daa
daa,
na deɛ ɔhyɛ n'akoma den bɛtɔ bɔne mu.
15 Ɔbɔnefoɔ a ɔdi ɔman
mmɔborɔfoɔ soɔ te sɛ gyata a ɔbobom ne sisire a n'ani abereɛ.
16 Ɔhene a ɔnni nhunumu na ne
nhyɛsoɔ so, deɛ ɔtane amimdie ma ne nna kyɛ.
17 Onipa a obi mogya ho so da ne
soɔ no,
ɔbɛdwane akɔduru amena mu, mma wɔnnsianka no.
18 Deɛ ɔnam pɛyɛ mu no bɛnya
nkwa,
na deɛ ɔkyea akwan mmienu mu no bɛhwe baako mu.
19 Deɛ ɔdɔ n'asase no, aduane
bɛmee no, na deɛ ɔdi ade hunu akyire no, ohia bɛmee no.
20 Onipa nokwafoɔ nhyira bɛdɔɔso,
na deɛ ɔrepɛ ntɛm anya ne ho renyɛ tɔtorɔtɔɔ.
21 Animhwɛ nyɛ,
nso aduane afono ma so mpo na onipa bɛdi asɛmmɔne. 
22 Oniberefoɔ pere ahonya ho,
na ɔnhunu sɛ ɔhia bɛba ne so.
23 Deɛ ɔka obi anim no, akyire yi,
ɔbɛnya animuonyam asene deɛ ɔde ne tɛkyerɛma dɛfɛdɛfɛ.
24 Deɛ ɔfom n'agya ne ne na adeɛ fa
na ɔka sɛ: Ɛnyɛ mmarato! no yɛ ɔdesɛefoɔ adamfo.
25 Deɛ n'akɔnnɔ so hwanyan
ntɔkwa,
na deɛ ɔde ne ho to AWURADE soɔ bɛdɔre sradeɛ.
26 Deɛ ne ho da n'akoma soɔ no yɛ
ɔkwasea, na deɛ ɔnam nyansa mu no bɛnya adwaneyɛ.
27 Deɛ ɔma ohiani no, ɛrenhia no,
na deɛ ɔyi n'ani no bɛnya nnuabɔ pii.
28 Abɔnefoɔ sɔre a, nnipa hunta,
na wɔyera a, na teneneefoɔ redɔɔso.
X-X-X
Mmebusem 29

Nhyira ne ɔsɛeɛ
Animka nipa a ɔsene ne kɔn, wɔbɛbu no mpofirim a ano nni aduro.
2 Ateneneefoɔ redɔɔso a, ɔman ani
gye,
na ɔbɔnefoɔ di so a, ɔman si apini.
3 Onipa a ɔdɔ nyansa ma n'agya
ani gye, na deɛ ɔne nnwamamfoɔ bɔ bɛsɛe n'adeɛ.
4 Ɔhene de atemmuo ma asase
gyina, na akyɛdepɛfoɔ bɔ no.
5 Onipa a ɔdɛfɛdɛfɛ ne yɔnko no,
ɔsum n'anammɔn fidie.
6 Onipa bɔne mmarato mu wɔ
fidie,
na ɔteneneeni bɛto ahurisie dwom, na n'ani agye.
7 Ɔteneneeni hunu mmɔborɔfoɔ
asɛm di, ɔbɔnefoɔ nhunu saa nimdeɛ no.
8 Fɛdifoɔ sɔ kuro mu gya,
na anyansafoɔ sianka abufuo.
9 Ɔba nyansafoɔ ne ogyimifoɔ di
apereɛ a, ɔyɛ hoo oo, ɔsere oo, home nni mu.
10 Mogyapɛfoɔ tane pɛyɛfoɔ,
na teefoɔ hwehwɛ ne kra agye no.
11 Ɔkwasea yi ne honhom nyinaa
adi,
na onyansafoɔ dwodwo no ma no ka akyi.
12 Ɔpanin a ɔtie atorosɛm no,
n'asomfo nyinaa yɛ abɔnefoɔ.
13 Adekoro bi da nso wɔ ohiani ne
opooboni ntɛm, deɛ ɔte wɔn baanu nyinaa ani ne AWURADE.
14 Ɔhene a ɔbu nokwatɛn ma
mmɔborɔfoɔ no, n'ahennwa bɛtim daa.
15 Abaa ne animka ma nyansa,
na abɔfra a wɔato no sraha gu ne na anim ase.
16 Abɔnefoɔ dɔɔso a, mmarato dɔɔso,
nanso ateneneefoɔ bɛhunu wɔn ahweaseɛ. 
17 Tenetene wo ba na wama woahome, na wama wo kra anika.
18 Anisoadehunu nni hɔ a, ɔman yɛ
bisibasaa, nanso deɛ ɔbu mmara no, nhyira ne no.
19 Ɛnyɛ nsɛm na wɔde tea akoa,
ɛfiri sɛ ɔte aseɛ mpo a, ɔremmu. 
20 Wohunu onipa a ɔpere ne nsɛm
ho a,
anidasoɔ wɔ hɔ ma ɔkwasea sene no.
21 Deɛ ɔkorɔkorɔ n'akoa firi ne
mmɔfraase no, akyire yi no ɔbɛyɛ sɛ ɔba.
22 Obufufafoɔ hwanyan ntɔkwa,
na ɔbobɔnefoɔ mmarato dɔɔso.
23 Onipa ahantan bɛbrɛ no ase,
na honhom mu ahobrɛaseɛni nsa bɛka animuonyam.
24 Deɛ ɔne owifoɔ kyɛ adeɛ no tane
ne kra, ɔte duabɔ no nso ɔnka.
25 Onipa ho suro sum fidie,
na deɛ ɔde ne ho to AWURADE soɔ no ho bɛyɛ sɔnn.
26 Nnipa pii hwehwɛ ɔman so difoɔ
anim animuonyam, nanso AWURADE na obiara atemmuo firi no.
27 Ateneneefoɔ akyiwadeɛ ne
ɔbarima busufoɔ, na ɔbɔnefoɔ akyiwadeɛ ne deɛ ne kwan yɛ tee.
X-X-X
Mmebusem 30

Agur paemuka
Yake ba Agur nsɛm — Anisoadehunu. Ɔbarima no ka kyerɛ Itiel, Itiel ne Ukal sɛ:
2 Na meyɛ aboa a menyɛ onipa,
na nhunumu a onipa wɔ no, menni bi.
3 Na mensuaa nyansa,
na menni ɔkronkronni no ho nimdeɛ.
4 Hwan na waforo akɔ soro na
wasiane? Hwan na ɔkura mframa wɔ ne nsam?

Hwan na ɔbɔ nsuo boaa, ntoma mu?
Hwan na ɔde asase ano nyinaa sisi hɔ? Sɛ wonim a, ne din de sɛn? Na ne ba din de sɛn?
5 Nyankopɔn asɛm nyinaa ho te,
ɔyɛ ɛkyɛm ma wɔn a wɔde wɔn ho to ne soɔ.
6 Mfa biribi nka ne nsɛm ho,
na wanka w'anim, na wɔanhu wo sɛ ɔtorofoɔ.
7 Nnoɔma mmienu na mesrɛ no wo
hɔ,
nkame me ansa na mawu:
8 Yi ade huhuo ne atorosɛm firi me
ho kɔ akyirikyiri, mma me ohia anaa ahonyadeɛ, ma mennya m'aduane a ɛhia me no menni,
9 na mammee mampa wo manka
sɛ:
Hwan ne AWURADE? Nanso manni hia manwia adeɛ mamfom me Nyankopɔn din.
10 Nni akoa ho nsekuro nkyerɛ ne
wura,
na wammɔ wo dua na woanni fɔ.
11 Nnipa bi wɔ hɔ a wɔdome wɔn
agya,
na wɔnhyira wɔn na.
12 Nnipa bi wɔ hɔ a wɔn ho teɛ wɔ
wɔn ara wɔn ani soɔ, nanso wɔnnwaree wɔn mfirii wɔn fi mu.
13 Nnipa bi wɔ hɔ a wɔn ani tra
wɔn ntɔn sɛ biribi, na wɔamema wɔn anisuatɛtɛ soɔ!
14 Nnipa bi wɔ hɔ a wɔn se yɛ
nkrantɛ, na wɔn dodomse yɛ nsekammoa, a wɔde mmɔborɔfoɔ firi asase soɔ 
ne ahiafoɔ firi nnipa mu.
15 Amemem wɔ mmammaa baanu
a wɔteam sɛ: Fa ma! Fa ma! Nnoɔma mmiɛnsa na ɛmmee da, aane, nnoɔma nnan na ɛnka sɛ: Ɛdɔɔso:
16 Asamando ne ɔyafunu bonin,
asase a nsuo mmee no ne ogya a ɛnka sɛ: Ɛdɔɔso.
17 Ani a ɛyi n'agya ahi, na ɛbu ɛna
tie animtia no, asubɔnten ho anene bɛtutu, na akɔreɛ mma bɛdi.
18 Nnoɔma mmiɛnsa na ɛyɛ me
nwanwa dodoɔ, aane, na nnan deɛ, menhunu:
19 Ɔkɔdeɛ kwan, ewiem,
ɔwɔ kwan, ɔbotan so, ɛhyɛn kwan, ɛpo mu, ne ɔbarima kwan, ababaa ho.
20 Sɛ ɔbaa awaresɛeni kwan teɛ nie:
Ɔdidi pepa n'ano, na ɔse: Memmɔɔ mmusuo biara.
21 Nnoɔma mmiɛnsa ase na asase
wosoɔ,
aane, na nnan na ɛntumi nsoa:
22 Akoa a wabɛdi hene
ne ogyegyentwie a wadidi ameeɛ,
23 ɔbaa a obi mpɛ no na wanya
kunu,
ne abaawa a wadi n'awuraa adeɛ.
24 Nnoɔma nnan na ɛsusua asase
soɔ,
nanso wɔyɛ anyansafoɔ, wɔakyerɛ wɔn nyansa:
25 Ntɛtea, ɔman a wɔnni ahoɔden
biara,
nanso wɔsiesie wɔn aduane ahuhuberɛ.
26 Nkukuban, ɔman a wɔn ho nyɛ
den,
nanso wɔyɛ wɔn adan abotan mu.
27 Ntutummɛ nni hene, nanso wɔn nyinaa firi nam
akuakuo.
28 Wobɛtumi de wo nsa akyere ɔkoterɛ,
nso ahemfo aban mu na ɔteɛ.
29 Nnoɔma mmiɛnsa yi nanteɛ mu
ye,
aane, na nnan kɔbea yɛ fɛ:
30 Gyata, mmoa mu brane a ɔnsane mfiri obiara anim;
31 akodie pɔnkɔ a n'asene amia, ne ɔpapo, ne ɔhene a obi nsɔre
ntia no.
32 Sɛ woayɛ nkwaseadeɛ ama wo ho so,
na sɛ woabɔ pɔ a, fa wo nsa to w'ano.
33 Na womia nufusudaeɛ a, woyi nufosuo ani sradeɛ,
na wokyim ɛhwene a, woyi
mogya, saa nso na womia abufuo a, woyi ntɔkwa.
X-X-X
Mmebusem 31

Ɔkasakyerɛ yɛ ma ɔhene
Masahene Lemuel nsɛm, ɔkasakyerɛ a ne na de tenetene no.
2 Adɛn, me ba, na adɛn, me
yafumma? Na adɛn, me bɔhyɛ ba?
3 Mfa w'ahoɔden mmammaa,
na mfa w'akwan nyɛ deɛ ɛsɛe ahemfo.
4 Ɛnsɛ ahemfo, Lemuel, ɛnsɛ
ahemfo, sɛ wɔbɛnom nsa, anaa atitire, sɛ wɔbɛdi nsaden akyire,
5 na wɔannom na wɔn werɛ amfiri
mmara a wɔahyɛ, na wɔannane amanehunufoɔ nyinaa nsɛm ani.
6 Fa nsaden ma deɛ ɔresɛeɛ,
ne bobesa ma awerɛhofoɔ. 
7 Ma no nnom na ne werɛ mfiri ne
hia,
na wankae n'amaneɛ bio.
8 Bue w'ano ma emum,
ma mma a wɔagya wɔn nyinaa asɛm.
9 Bue w'ano, bu atɛntenenee,
na di mmɔborɔni ne ohiani asɛm.
Ɔyere pa ayeyie
10 Ɔyepa, hwan na ɔbɛnya?
Nso ne boɔ sene nhwene pa koraa.
11 Ne kunu akoma da ne so, na siadeɛ adeɛ nhia no.
12 Ɔyɛ no yie, na ɔnyɛ no bɔne
biara, ne nkwa nna nyinaa.
13 Ɔdwene kuntu ne asaawa ho,
na ɔde ne nsa yɛ adwuma fɛ so.
14 Ɔte sɛ odwadini ahyɛn,
ɔde n'aduane firi akyirikyiri ba.
15 Adeɛ nnya nkyee a, na wɔasɔre,
na wama ne fiefoɔ aduane, na wama ne mmaawa nnwuma.
16 Ɔdwene afuo ho na ɔtɔ,
ɔde ne nsa ano aba yɛ bobeturo.
17 Ɔde ahoɔden bɔ n'asene,
na ɔhyɛ n'abasa mu den.
18 Ɔte ne dwumadie mu dɛ;
ne kanea nnum anadwo.
19 Ɔtene ne nsa sɔ ɔtadua mu,
na ne nsateaa sɔ kyekye mu.
20 Ɔbae ne nsam ma mmɔborɔni,
na ɔtene ne nsa ma ohiani.
21 Ɔnsuro sukyerɛmma mma ne
fiefoɔ,
na ne fiefoɔ nyinaa firafira atankɔkɔɔ.
22 Wanwono mmommo afa,
ne ntoma yɛ nwera pa ne beredum.
23 Wɔnim ne kunu kuro apono mu,
berɛ a ɔte asase no so mpanimfoɔ mu.
24 Ɔpam nkamisaa na ɔtɔn,
na ɔde abɔsoɔ ma odwadini.
25 Ahoɔden ne nidie ne n'aduradeɛ,
na ɔnsuro mmerɛ a ɛwɔ n'anim.
26 Ɔbue n'ano nyansa mu,
na adɔeɛ nkyerɛkyerɛ wɔ ne tɛkyerɛma so.
27 Ɔhwɛ ne fiefoɔ korɔ-ne-ba,
na ɔnni aniha aduane.
28 Ne mma sɔre, na wɔfrɛ no
nhyira, ne kunu nso, ɔyi no ayɛ sɛ.
29  Mma mmaa pii ayɛ yie,
na wo deɛ, wosene wɔn nyinaa.
30 Osoowayɛ yɛ nnaadaa, na ahoɔfɛ
yɛ ahuhudeɛ, ɔbaa a ɔsuro AWURADE na wɔbɛyi no ayɛ.
31 Momma no ne nsa ano aba bi,
na ne nneyɛɛ nyi no ayɛ kuro apono mu. 
X-X-X
  
  

