
  

Nnwom_mu_dwom 1

Nnamfonom dɔ
1
 Nnwom mu dwom a ɛyɛ Salomo deɛ.
2 Ma no mfa n'ano mfeano mfe m'ano, na wo dɔ yɛ sene bobesa.
3 Wo sradehwam yi hwa pa, ngohwam a wɔahwie ne wo din,
ɛno nti na mmabaa dɔ woɔ no.
4 Twe me di w'akyi! Ma yɛnka yɛn
ho nkɔ.
Ɔhene de me aba ne mpia mu. Yɛbɛdi ahurisie na yɛn ani agye wo ho,
yɛbɛkamfo wo dɔ asene bobesa.
Tenenee so na wɔdɔ woɔ.
5 O Yerusalem mmammaa,
mebiri deɛ, nanso me ho yɛ fɛ, sɛ Kedar ntomadan,
sɛ Salomo ntwamutam.
6 Monnhwɛ me haa ɛsiane sɛ
mebirie nti, ɛsiane sɛ owia akusa me nti; Me na mmammarima bo fuu me, wɔmaa me yɛɛ bobeturo no
hwɛfoɔ, nanso m'ankasa me bobeturo no deɛ, mahwɛ.
7 Ka kyerɛ me, wo a me kra dɔ
woɔ,
ɛhe na wo nnwan kɔ adidie, ɛhe na woma wɔbutubutu awiaberɛ? Na adɛn nti na menyɛ sɛ deɛ ɔkyini
wo mfɛfoɔ nnwankuo soɔ?
8 Sɛ wo deɛ, wonnim a,
O, ɔbaa a w'ahoɔfɛ da nso wɔ mmaa mu, 
firi adi fa nnwan no anammɔn so, na kɔyɛne wo mmirekyie mma, nnwanhwɛfoɔ tenabea hɔnom.
9 Me pɔnkɔbere mfrafraeɛ a ɔwɔ
Farao teaseɛnam ho no ho na mede wo metoɔ, me dɔfoɔ.
W'afono yɛ fɛ, kona no mu,
10 wo kɔn nso yɛ fɛ, kompuo no mu.
11 Sika nnwinneɛ kona na yɛbɛyɛ
ama woɔ ne dwetɛ mprɛngo a ɛsisi soɔ.
12 Ɔhene wɔ n'adidipono ho no,
na me sradehwam reyi ne hwa.
13 Me dɔfoɔ yɛ me kurobo mua
a ɛda me nufoɔ ntam.
14 Me dɔfoɔ yɛ me sɛ ahuahaa
nhwiren sia, wɔ En-gedi bobeturo mu.
15 Hwɛ, wo ho yɛ fɛ, me dɔfoɔ,
hwɛ, wo ho yɛ fɛ,
w'aniwa yɛ aborɔnoma aniwa.
16 Hwɛ, wo deɛ, wo ho yɛ fɛ, me
dɔfoɔ, aane, wosɔ ani, yɛn nnaeɛ nso yɛ frɔmfrɔm.
17 Yɛn adan nsamsoɔ yɛ
tweneduro, yɛn ntaaboɔ yɛ pepeaa.
X-X-X
Nnwom_mu_dwom 2
Ɔdɔfoɔ ho anigyina

Me deɛ, meyɛ Saron nhwiren, ne mmonhwa mu sukooko.
2Me dɔfoɔ wɔ mmammaa mu
sɛ nkasɛɛ ntam sukooko.
3Me dɔfoɔ wɔ mmabanin ntam sɛ
aprɛ
a ɛwɔ kwaeɛ mu nnua ntam, ne nwunu mu na merepɛ matena, na n'aba yɛ me dodom dɛ.
4Ɔde me aba apontoɔ dan mu,
na ne frankaa a ɛsi me soɔ ne ɔdɔ.
5Momfa bobe aba taterɛ nwowa
me,
momfa aprɛ aba nnwodwo me,
ɛfiri sɛ meyare ɔdɔ.
6O, sɛ ne nsa benkum hyɛ me tiri
ase,
na anka ne nsa nifa yɛ me atuu.
7Meka no ntam, Yerusalem
mmammaa, atwewa ne petee mu aforotebereɛ ho ntam, sɛ monnnyane na
monnhwanyane ɔdɔ kɔsi berɛ a ɔno ara pɛ.
8Me dɔfoɔ nne nie!
Hwɛ, ɔreba! Ɔhuri tratra mmepɔ, ɔte nkokoɔ so pentenkwa.
9Me dɔfoɔ te sɛ ɔtwe anaa
ɔforoteburuwa. Hwɛ sɛ ɔgyina yɛn fasuo akyire,
ɔhwɛ mpomma mu no mu haa, ɔhwɛ ntokuro a ɛdeda nnadeɛ a ɛsisi mpomma no mu.
10Me dɔfoɔ kasa se me sɛ: Sɔre ɛ, me dɔfoɔ, me yima,
na bra ɛ!
11Na hwɛ, awɔberɛ atwam,
asusɔ agyae na ɛkɔ koraa.
12Nhwiren yi ne ho adi asase so,
dwontoɔ berɛ adu, na wɔte anyankuku nka yɛn asase so.
13Borɔdɔma ama n'abunabunu
regyegye, na obobe nnuabaforɔ reyi ne hwa. Sɔre, me dɔfoɔ, me yima, na bra ɛ!
14M'aburuburo a wowɔ ɔbotan
tokuro mu ne sorɔnsorɔmmea ahuntaeɛ, ma menhunu w'anim,
ma mente wo nne, na wo nne yɛ dɛ, na w'anim yɛ fɛ. 
15Monkyere nsakraman mma yɛn,
nsakraman nketewa a wɔsɛe bobe nturo no, na yɛn bobe asoso nnuabaforɔ.
16Me dɔfoɔ wɔ me, na me nso
mewɔ no, ɔno a ɔyɛne ne nnwan sukooko mu.
17Dane wo ho, me dɔfoɔ,
na yɛ sɛ ɔtwe anaa ɔforoteburuwa, mpaepaemu mmepɔ so, kɔsi sɛ enwunu bɛdwoɔ na sunsum ayerayera.
X-X-X
Nnwom_mu_dwom 3

Ɔdɔfoɔ no nokorɛdie

Me mpa so, ɔdasuo mu na mehwehwɛɛ deɛ me kra dɔ no no,
mehwehwɛɛ no, nanso manhu no.
Mefrɛɛ no, nanso wamma mmuaeɛ biara.
2Yei deɛ, mɛsɔre makyini kuro
mu,
mmɔntene so ne edwam. Mɛhwehwɛ deɛ me kra dɔ no no. Mehwehwɛɛ no, nanso manhu no.
3Awɛmfoɔ a wɔkyini kuro mu
bɛtoo me: Deɛ me kra dɔ no no, mohunuu no anaa?
4Mesianee wɔn ho kakra ara pɛ
no,
ɛnna mehunuu deɛ me kra dɔ no no.
Mesɔɔ ne mu na mannyaa ne mu kɔsii sɛ mede no mebaa me na fie
ne deɛ ɔwoo me no pia mu.
5Meka mo ntam, Yerusalem
mmammaa, atwewa ne petee mu aforotebereɛ ho ntam,
sɛ monnnyane na
monnhwanyane ɔdɔ kɔsi berɛ a ɔno ara pɛ. 6 Hwan ne oyi a ɔforo firi ɛserɛ so ba sɛ wisie a ɛsɔre tee, kurobo ne ohwamfufuo ne odwadini nnuhwam nyinaa apunu no yi? 7Hwɛ, Salomo apakan no! Nnɔmmarima aduosia atwa ho ahyia,
wɔfiri Israel nnɔmmarima mu.
8Wɔn nyinaa kurakura mfena,
wɔakwadare akodie mu, wɔn mfena bobɔ wɔn asene, anadwo bumbɔ nti.
9Ɔhene Salomo de Lebanon nnua
yɛɛ apakan fɛfɛɛfɛ fae.
10Ɔyɛɛ n'adum dwetɛ,
ne ntweremu sika, n'adwa yɛ
ntoma a ɛberedum, emu nso, Yerusalem mmammaa de ɔdɔ adura mu.
11O Sion mmammaa, momfiri adi
mmɛhwɛ Ɔhene Salomo, abotire a ne na de bɔɔ no, ne yere hyia da ne n'akoma anigyeɛ da no.
X-X-X
Nnwom_mu_dwom 4

Ɔdɔfoɔ no ahoɔfɛ
4
Hwɛ, wo ho yɛ fɛ, me dɔfoɔ, hwɛ, wo ho yɛ fɛ, na w'aniwa yɛ aborɔnoma ani,
w'anim nkatanim mu. Wo nwi te sɛ mmirekyikuo a wɔsiane wɔ Gilead bepɔ ho.
2  Wo se te sɛ nnwanten bereɛ
a wɔatwitwa wɔn nwi a wɔfiri adwareeɛ a wɔn nyinaa awowo ntanta, na deɛ wabu kyene nni wɔn mu.
3  W'anofafa te sɛ koogyan homa,
na w'anomu kasa yɛ dɛ. W'asontorɔ mu te sɛ atoaa aba fa, 
w'anim nkatanimu mu.
4  Wo kɔn si so teateawa
sɛ Dawid abantenten a akyɛm nketenkete apem sensɛne ho, ne nyinaa yɛ nnɔmmarima akyɛm.
5  Wo nufo mmienu
te sɛ atweburuwa nta a wɔdidi sukooko mu.
6  Mɛkɔ kurobo bepɔ
ne ohwamfufuo kokoɔ no so akɔsi sɛ onwunu bɛdwoɔ, na sunsum bɛyera.
7  Wo ho nyinaa yɛ fɛ, me dɔfoɔ,
na ɛdɛm biara nni wo ho.
8  M'ayeforɔ, ɛne me mfiri
Lebanon, ɛne me mfiri Lebanon nkɔ, na yɛmfiri Amana atifi, Senir ne Hermon atifi, agyata tenabea, asebɔ mmepɔ so, nhwɛ fam.
9  Woafa m'akoma, me nuabaa,
m'ayeforɔ, wode w'aniwa a wode hwɛɛ me
no afa m'akoma ne wo kɔn mu ntweaban baako.
10  Sɛdeɛ wo dɔ si yɛ dɛ, me nuabaa,
m'ayeforɔ, sɛdeɛ wo dɔ si yɛ dɛ sene nsa, na wo sradehwam hwa sene duhwam biara.
11  W'ano sosɔ ɛwomono, m'ayeforɔ,
ɛwoɔ ne nufosuo wɔ wo
tɛkyerɛma ase, na wo ntadeɛ mu hwa te sɛ Lebanon hwa.
12  Me nuabaa, m'ayeforɔ yɛ turo a
woato ano pono mu, nsuo aniwa a wɔasi ano kwan, ne asubura a wɔasɔ ano.
13  Wo mman yɛ atoaa aba
ne nnuaba a ɛwɔ boɔ turo, ahuahaa ne nnuannua ahodoɔ,
14  nnuannua ne nkuto, bɛwewonua
ne pɛprɛ ne ohwamfufuo nnua nyinaa, kurobo ne dupapo ne nnuhwam atitire nyinaa;
15  nturo mu asubura, mmasuo
aniwa
ne nsuwansuwa a ɛfiri Lebanon so sene.
16  Atifi fam mframa, sɔre,
na anafoɔ mframa nso, bra bɛbɔ me turo mu,
ma ne nnuhwam nsosɔ. Ma me dɔfoɔ mmra ne turo mu, na ɔnni mu nnuaba a ɛwɔ boɔ no.
X-X-X
Nnwom_mu_dwom 5

Ayeforɔ no mpa
5
Maba me turo mu, me nua, m'ayeforɔ, meretete me kurobo ne
m'aduhwam, meredi me woɔkyɛm ne me woɔ, merenom me nsa ne me nufosuo. Nnamfonom, monnidi, adɔfonom, monnom na mommee.
2  Me deɛ, medae, nanso na
m'akoma anyane. Tie! me dɔfoɔ na ɔrebom sɛ: Hini me, me nuabaa, me dɔfoɔ,
m'aburuburo a wodi mu; na obosuo ayɛ m'atifi ma, anadwo nsosɔeɛ ayɛ me mpɛsɛmpɛsɛ ma.
3  Mayi m'atadeɛ,
mɛyɛ dɛn mahyɛ? Mahohoro me nan ho, mɛyɛ dɛn mayɛ no fi?
4  Me dɔfoɔ de ne nsa kaa pono no,
na m'akoma dii ahurisie wɔ me mu.
5  Ɛnna mesɔree sɛ merekɔhini me
dɔfoɔ no, 
kurobo sosɔɔ me nsa ho, na kurobo a ɛnene sosɔɔ me nsateaa so, apratwom nsɔmu so.
6  Mehinii me dɔfoɔ,
nanso na me dɔfoɔ adane ne ho asane kɔ. Ɔrekasa no, m'akoma tui. Mehwehwɛɛ no, na manhu no, mefrɛɛ no, na wannye me so.
7  Awɛmfoɔ a wɔkyini kuro mu no
bɛtoo me, wɔbobɔɔ me, wɔpiraa me, afasuo so awɛmfoɔ gyee me nkatanimu.
Ayeforɔkunu no ahoɔfɛ
8  Meka mo ntam, Yerusalem
mmammaa, sɛ mohunu me dɔfoɔ a, monka nkyerɛ no sɛ meyare ɔdɔ.
9  Ɛdeɛn na wo dɔfoɔ de sene
ɔdɔfoɔ bie, O mmaa mu ɔhoɔfɛni? Ɛdeɛn na wo dɔfoɔ de sene ɔdɔfo bie,
sɛ woka ntam gu yɛn so seyie?
10  Me dɔfoɔ hoa na ɔbere,
ɔda nso nnipa mpemdu mu.
11  Ne tiri yɛ sika amapa pa,
ne mpɛsɛmpɛsɛ yɛ kuhaa, ɛbiri sɛ anene.
12  N'aniwa te sɛ
asutene ho mmuruburo a wɔdware nufosuo, sisi ne mayɛ soɔ.
13  N'afono te sɛ aduhwam akofie
a nnuhwam yɛ so yie; n'anofafa te sɛ sukooko fɛfɛ a ɛsosɔ kurobo a ɛnene.
14  Ne nsa yɛ sika nnwinneɛ
a wɔde sikabereɛboɔ asisi mu, ne nipadua yɛ asonse adwinneɛ a wɔde hoaboɔ adura soɔ.
15  Ne nan yɛ abofufuo adum
a ɛsisi amapa nnyinasoɔ soɔ, ne suban te sɛ Lebanon, wɔayi no sɛ tweneduro nnua.
16  N'anomu wɔ adɔkɔdɔkɔwadeɛ,
na ne ho nyinaa yɛ anisɔdeɛ ara nko. Me dɔfoɔ nie, na m'adamfo nie, O Yerusalem mmammaa.
X-X-X
Nnwom_mu_dwom 6

Nhyia mu anigyeɛ
6
0 mmaa mu ɔhoɔfɛni, ɛhe na wo dɔfoɔ no korɔ? Ɛhe na wo dɔfoɔ no adane ne ho afa,
na yɛne wo nkɔhwehwɛ no?
2  Me dɔfoɔ asiane kɔ ne turo mu,
aduhwam akofie ho, sɛ ɔrekɔma ne nnwan aduane, na watete sukooko nhwiren afɛfɛ no.
3  Me deɛ, mewɔ me dɔfoɔ, na me
dɔfoɔ wɔ me, ɔno a ɔyɛne ne nnwan sukooko no mu.
4  Me dɔfo, wo ho yɛ fɛ sɛ Tirsa,
woyɛ oyima sɛ Yerusalem, wo ho yɛ hu sɛ asraafoɔ a wɔahyia frankaa aseɛ.
5  Yi w'ani firi me so,
na ɛha me, wo nwi te sɛ mmirekyikuo a wɔsiane firii Gilead bepɔ ho.
6  Wo se te sɛ nnwanten mmaatan
a wɔfiri adwareeɛ reforo ba a wɔn nyinaa awowo ntanta, na deɛ wabu kyenee nni wɔn mu.
7  W'asontorɔ mu te sɛ atoaa aba fa,
w'anim nkatanimu mu.
8  Ahemmaa yɛ aduosia, na
mpenafoɔ yɛ aduɔwɔtwe, ne mmabaa a ɛnni ano.
9  M'aburuburo a ɔdi mu yɛ baako
pɛ, 
ne na bakorɔ ne no, deɛ ɔwoo no ɔdɔba ne no; mmammaa hu no, na wɔfrɛ no anigyeɛ, ahemmaa ne mpenafoɔ nso, na wɔkamfo no.
10  Hwan ne oyi a ɔpue sɛ adekyeeɛ,
ne ho yɛ fɛ sɛ ɔsrane, ne ho te
sɛ owia, na ne ho yɛ hu sɛ asraafoɔ a wɔkura frankaa yi?
11  Mesiane mekɔɔ adwe turo mu,
sɛ merekɔhwɛ bonhwa mu nhahamma frɔmfrɔm, sɛ merekɔhwɛ sɛ obobe afefɛ, sɛ atoaa gu nhyerɛne anaa?
12  Na mennim sɛ me kra de me bɛsi
me man adehyeɛ nteaseɛnam mu.
13  Sane, sane bra, Sulamit,
sane, sane bra, na yɛnhwɛ wo. Adɛn na mohwɛ Sulamitni no? Ɔte sɛ Mahanaim asa no.
X-X-X
Nnwom_mu_dwom 7

Nkɔmmɔbɔ
7
Sɛdeɛ wo mpaboa mu anammɔntutuo si yɛ fɛ,
O ɔdehyeɛ babaa, w'asene ne w'ataaso te sɛ adwinneɛ a odwumfoɔ nsa ayɛ.
2  Wo funuma te sɛ koraa
kurukuruwa a mfrasa mmɔ no da, wo yafunu te sɛ ayukuo bi a wɔde sukooko atwa ho ahyia.
3  Wo nufoɔ mmienu
te sɛ atweburuwa nta;
4  wo kɔn te sɛ asonse abantenten; w'aniwa te sɛ Hesbon ntadeɛ
a ɛwɔ Bat-Rabim pono ho no; wo hwene te sɛ Lebanon abantenten a ɛhwɛ Damasko fam no;
5  wo tiri si wo so sɛ Karmel,
wo mpɛsɛmpɛsɛ te sɛ ntoma a
ɛberedum, wɔakyere ɔhene ne mmɛsa mu 

    6 Sɛdeɛ wo ho si yɛ fɛ fa, na sɛdeɛ wosi sɔ ani fa, O ɔdɔfoɔ, anigyedeɛ ahodoɔ no mu.
7Wo nnyinasoɔ te sɛ bɛtene, wo nufoɔ te sɛ obobe sia.
8  Mese, mɛforo bɛtene
na masɔ ne mpapa mu, O ma wo nufoɔ nyɛ sɛ obobe sia, na wo hwenem hwa nyɛ sɛ aprɛ,
9  na wo mfeano te sɛ bobesa pa!
a ɛfa menemu mu bɔkɔɔ, a ɛnam anofafa ne ɛse so nam kɔ mu yɔɔ.
10  Me deɛ, meyɛ me dɔfoɔ deɛ,
na me na n'ani gyina me.
11  Bra, me dɔfoɔ,
na yɛnkɔ petee mu, ma yɛnsoɛ nkuraa ase.
12  Ma yɛntua nhema nkɔ bobe
nturo mu nkɔhwɛ sɛ obobe afefɛ, na ne nhwiren apaepae,
sɛ atoaa agu nhyerɛne anaa? Ɛhɔ na mɛyi me dɔ mama woɔ.
13  Dudaim no yiyi ne hwam,
na aba a ɛwɔ boɔ nyinaa wɔ yɛn pono ano, aba foforɔ ne adada, O me dɔfoɔ, mede asie ama wo.






X-X-X
Nnwom_mu_dwom 8

Nnamfonom no daa nokorɛdie

0, sɛ anka woyɛ me nuabarima,
a ɔnom me na nufoɔ ɛ! Sɛ merehu wo borɔno so a, anka mɛfe w'ano, nso obiara remmu me animtia. 2 Anka mɛdi w'anim de wo aba me na fie, na woakyerɛkyerɛ me ɔdɔ, na mama woanom nsa a wɔde aduhwam bi agu mu, 
m'atoaa nsa no bi.
3  Ne benkum hyɛ me tiri ase,
na ne nifa yɛ me atuu.
4  Meka mo ntam, O Yerusalem
mmammaa, monnnyane ɔdɔ na
monnhwanyane no, gye sɛ ɔno ara pɛ ansa!
5  Hwan ne ɔbaa yi a ɔforo firi
ɛserɛ so reba a ɔtwere ne dɔfoɔ yi? Menyanee wo aprɛ no ase, ɛhɔ na wo na woo woɔ, ɛhɔ na wo wofoɔ kyemeeɛ.
6  Fa me si w'akoma so sɛ
nsɔanodeɛ, fa me si wo basa so sɛ nsɔanodeɛ. Na ɔdɔ yɛ den sɛ wuo, ninkuntwe mu yɛ duru sɛ asamando, ne nsramma yɛ ogya nsramma, ogyaframa a ano yɛ den pa ara.
7  Nsuo pii ntumi nnum ɔdɔ,
na nsubɔntene ntumi nsram so; sɛ obi de ne fie adedodoɔ nyinaa ma
de tɔ ɔdɔ mpo a, wɔremmu no hwee.
8  Yɛwɔ onuabaa kumaa bi
a ɔmmobɔɔ nufoɔ.
Ɛdeɛn na yɛbɛyɛ ama yɛn nuabaa no
da a wɔbɛbisa n'aseɛ no?
9  Sɛ ɔyɛ ɔfasuo a,
yɛbɛto ne so dwetɛ aban, na sɛ ɔyɛ ɛpono a, yɛde tweneduro ntaaboɔ bɛbram ne ho.
10  Me deɛ, meyɛ ɔfasuo,
na me nufoɔ te sɛ aban atentene, ɛno na meyɛɛ n'ani so sɛ deɛ ɔde asomdwoeɛ ba.
11  Salomo wɔ bobeturo bi
Baal-hamon, ɔde bobeturo no maa ahwɛfoɔ, sɛ n'aba nti wɔn nyinaa mmema no dwetɛ apem apem.
12  Me bobeturo a ɛyɛ me deɛ no wɔ
m'anim; apem no nyɛ wo deɛ, O
Salomo, na ahanu nyɛ n'aba ahwɛfoɔ deɛ.
13  O wo a wote nturo no mu no,
wo mfɛfoɔ retie wo nne; ma mentie ɛ!
14  Fa ntɛm dwane, me dɔfoɔ,
na yɛ wo ho sɛ ɔtwe anaa ɔforoteburuwa, wɔ nnuhwam mmepɔ so. 
X-X-X
  

