
  
1 

Obadia 1

Obadia anisoadehunu nie.


Sɛ Awurade NYANKOPƆN ka no
Edom ho nie: Yɛate AWURADE anomu asɛm sɛ wasoma abɔfoɔ ma wɔakɔ amanaman mu sɛ: Monsɔre, momma yɛnsɔre ntia Edom ne no nkɔko.
2 AWURADE ka kyerɛɛ Edom sɛ:
Hwɛ, mayɛ wo amanaman mu ketewa, wɔabu wo animtia pa ara.
3 W'akoma ahantan adaadaa wo,
wo a wote ɔbotan ntokuro mu, deɛ ɛhɔ korɔn ne w'adwa, wose no w'akoma mu sɛ: Hwan na ɔbɛtumi ayi me asi fam?
4 Sɛ wotu kɔ soro sɛ ɔkɔdeɛ,
na sɛ wode wo pirebuo si nsoromma ntam mpo a, ɛhɔ na mɛduru abɛfa wo afiri,
AWURADE asɛm nie.
5 Sɛ awifoɔ, anaa adwotwafoɔ
ba wo so anadwo a, sɛ wɔrewia wo mpo a, anka wɔrennya wo ase anaa? Sɛ obobe abatefoɔ bɛtete w'aba a, anka wɔremma mpɛpɛ nka anaa?
6 Na wo Esau deɛ, hwɛ wɔapra
w'adeɛ apɛ w'ahuntadeɛ na wɔayɛ wo dosodoso.
7 Wɔn a wɔne wo wɔ apam nyinaa adaadaa wo abɛduru ɛhyeɛ so; wɔn a wo ne wɔn te asomdwoeɛ mu adaadaa wo afa wo so; wɔn a wɔdii w'aduane asum
w'ase fidie; nanso wonnim.
8 Ɛnyɛ ɛda no,
na mɛsɛe anyansafoɔ afiri Edom 
ne nhunumu afiri Esau bepɔ soɔ?
AWURADE asɛm nie. 9 Teman, wo nnɔmmarima akoma bɛtu,
na wɔakum nnipa nyinaa afiri Esau bepɔ so.
Sɛnti a wɔbɛtwe Edom aso
10 Atirimuɔden a wode bɔɔ wo nua Yakob nti na aniwuo bɛkata wo ho, na wɔatwa wo atwene akɔsi daa.
11 Ɛda a wobɛgyinaa ntentensoɔ,
ɛda a ananafoɔ faa ne dɔm nnommum kɔeɛ, na ahɔhoɔ hyɛnee ne kuro apono mu
na wɔtwee Yerusalem so
ntonto no, ɛno mu na wo nso woyɛɛ sɛ wɔn mu baako.
12 Nanso ɛnsɛ sɛ anka wode
anigyeɛ hwɛ wo nua, ɛda a abuo buu no no; ɛnsɛ sɛ anka w'ani gye Yuda mma
wɔn sɛeɛ da no ho, ɛnsɛ sɛ anka wohyehyɛ wo ho wɔ ahohiahia da no, 13 ɛnsɛ sɛ anka wohyɛne me man kuro pono no mu, wɔn amanehunu da no; ɛnsɛ sɛ anka wode anigyeɛ hwɛ wɔn amanehunu, wɔn amanehunu da no; ɛnsɛ sɛ anka wotene wo nsa sɔ wɔn ahodeɛ mu, wɔn amanehunu da no;
14 ɛnsɛ sɛ anka wogyina nkwanta
soɔ
twitwa ne mfirimufoɔ guo; ɛnsɛ sɛ anka woyi ne nnipa a wɔaka no ma, ahohiahia da no.
15 Na AWURADE da no abɛn,
amanaman nyinaa so;
Edom sɛdeɛ woyɛeɛ no, saa ara na wɔbɛyɛ woɔ, wo nneyɛe bɛsane abɛbua w'atifi.
16 Na sɛdeɛ amanehunu boroo me
man Yuda sɛ nsa wɔ me bepɔ kronkron no soɔ no, saa ara na ɛbɛboro amanaman nyinaa daa daa, na amanehunu no bɛmene wɔn na w'ase ahye koraa.
AWURADE ahennie no
17 Na Sion bepɔ so deɛ, mfirimufoɔ
bɛtena hɔ, na ayɛ kronkronbea, na Yakob fie bɛsane afa wɔn agyapadeɛ adi so.
18 Na Yakob fie bɛyɛ ogya,
na Yosef fie ayɛ ogyaframa, na Esau fie deɛ ɛbɛyɛ nkyɛnkyɛmma, na wɔadɛre wɔn mu ahye wɔn a obiara renka mma Esau fie, ɛfiri sɛ AWURADE na waka.
19 Na anafoɔ famfoɔ bɛfa Esau bepɔ
adi so,
na asaseta sofoɔ bɛfa Filistifoɔ deɛ adi so, na wɔbɛfa Efraim asase ne Samaria asase adi so, na Benyamin afa Gilead adi so.
20 Na dɔm yi a ɛyɛ Israelfoɔ deɛ
no nnommum a wɔwɔ Kanaanfoɔ mu no bɛdi asase no so de akɔsi Sarefat,
na Yerusalem nnommum a wɔwɔ Sefarad no bɛfa Negeb nkuro no adi so.
21 Na agyefoɔ bɛforo aba Sion bepɔ
so
na wɔabɛdi Esau bepɔ so, na ahennie no bɛyɛ AWURADE dea.


X-X-X 


  

