
 
Osenkafo 1
 
Wiase adeɛ nyinaa yɛ adeɛ huhuo

Dawid ba ɔsɛnkafoɔ, ɔhene a ɔwɔ Yerusalem no nsɛm nie.
2 Ahuhudeɛ mu ahuhudeɛ!
ɔsɛnkafoɔ na ɔseɛ; ahuhudeɛ mu ahuhudeɛ! Adeɛ nyinaa yɛ huhuo.
3 Mfasoɔ bɛn na onipa nya
ne brɛ a ɔbrɛ owia yi ase nyinaa mu?
4 Awoɔ ntoatoasoɔ kɔ, na awoɔ
ntoatoasoɔ ba, na asase deɛ, ɛtim hɔ daa.
5 Owia pue, na owia kɔtɔ,
na ɛyɛ ntɛm kɔ n'afa a ɛfiri pue hɔ.
6 Mframa bɔ kɔ anafoɔ fam,
na ɛdane ba atifi fam; ɛde ntwareho kɔ, na ne ntwareho no so
na mframa no nam sane ba.
7 Nsubɔntene nyinaa sene kɔ po
mu,
nanso ɛpo nyɛ ma ara da. Faako a nsubɔntene no nenam korɔ no, ɛhɔ ara na ɛsane kɔ bio.
8 Nsɛm nyinaa yɛ ɔbrɛ nko ara;
obiara ntumi nka; 
adehwɛ mmee aniwa, na asɛnteɛ nso nyɛ aso ma ara da.
9 Adeɛ biara a ɛwɔ hɔ no bɛkɔ so
ara awɔ hɔ. Na biribiara a ayɛ no, ɛbɛkɔ so
ara ayɛ; na adeɛ foforɔ biara nni hɔ owia ase.
10 Asɛm bi wɔ hɔ a wɔka no sɛ:
Hwɛ, yei yɛ foforɔ? Tete nteredee berɛ a adi yɛn anim no so na ɛbaeɛ.
11 Nkaeɛ biara nni hɔ mma kane
nnoɔma no, na daakye nnoɔma a ɛbɛba no nso rennya nkaeɛ biara, deɛ ɛbɛdi akyire aba no nkyɛn.
12 Me ɔsɛnkafoɔ, madi Israel so hene Yerusalem; 
13 Mede m'akoma mama sɛ mede nyansa bɛbisa na mahwehwɛ nnoɔma a wɔyɛ no ɔsoro ase nyinaa mu, ɔhaw bɔne a Onyankopɔn de ato nnipa mma soɔ sɛ wɔmmrɛ mu no. 
14Mehunuu nnwuma a wɔyɛ no owia ase nyinaa, na hwɛ, ne nyinaa yɛ ahuhudeɛ ne dadwene hunu.
15  Deɛ akyea no, wɔntumi ntene,
na deɛ ate aka mu no, wɔntumi nkan.
16  Me ne m'akoma kasaa sɛ: Me deɛ, hwɛ, mama me nyansa aso ayɛ bebree sene wɔn a wɔdii m'anim Yerusalem nyinaa, na m'akoma ahunu nyansa ne nimdeɛ a ɛdɔɔso. 
17  17Na mede m'adwene hwehwɛɛ sɛ mɛhunu nyansa, na mahunu adammɔ ne nkwaseasɛm, nanso mahunu sɛ yei nso yɛ dadwene hunu.
18 Na nyansa dodoɔ mu wɔ ɔhaw dodoɔ, na deɛ ɔtia nimdeɛ no tia awerɛhoɔ.
X-X-X
Osenkafo 2

Anigyeɛ ne adwuma yɛ ade huhuo
2
Mekaa no m'akomam sɛ: Bra na memfa anigyeɛ mensɔ wo nhwɛ; gye w'ani! Na hwɛ, ɛno nso yɛ ahuhudeɛ. 2Mekaa wɔ ɔsereɛ ho sɛ: Ɛyɛ adammɔ! Na mekaa wɔ anigyeɛ ho sɛ: Ɛdeɛn na wɔnya firii mu? 3Mepeepee m'akomam sɛ mede nsa bɛsɛpɛ me ho, na masɔ nkwaseasɛm mu makɔsi sɛ mɛhunu deɛ ɛyɛ ma nnipa mma a wɔbɛyɛ no ɔsoro aseɛ, wɔn nkwa nna a ɛyɛ tia mu — nso na merema nyansa akyerɛ m'akoma kwan. 4Meyeyɛɛ nnwuma akɛseɛ, mesisii adan, meyɛɛ bobe turo ahodoɔ fae, 5meyɛɛ turo ahodoɔ ne baabi a yɛtu mpasa a masiesie hɔ, na metetɛɛ mu nnua a ɛso aba ahodoɔ nyinaa bi; 6meyeyɛɛ nsuo atadeɛ, na mede mu nsuo magugu kwaeɛ a nnua fefɛ wɔ mu no so; 7menyaa nkoa ne mfenaa, na efie nnipa nso wɔ me, nso menyaa anantwie, nnwan ne mmirekyie akuakuo pii sene wɔn a wɔdii m'anim Yerusalem nyinaa; 8nso meboaa dwetɛ, sika, ahemfo ne nsase so ademudeɛ ano mefae, menyaa mmarima ne mmaa nnwontofoɔ ne mmarima anigyedeɛ ne mpenafoɔ bebree; 9na meyɛɛ kɛse mekɔɔ so mesenee wɔn a wɔdii m'anim Yerusalem nyinaa, na me nyansa nso wɔ me hɔ; 10na biribiara a m'ani hwehwɛeɛ no, mankame no; mansi m'akoma anigyeɛ biara ho kwan, na m'akoma ani gyee me brɛ no nyinaa mu na yei yɛɛ me brɛ no nyinaa mu kyɛfa. 
11 Ɛnna medanee m'ani mehwɛɛ me nnwuma a me nsa yɛeɛ no nyinaa ne me brɛ a mebrɛ meyɛeɛ no, na hwɛ, ne nyinaa yɛ ahuhudeɛ ne dadwene hunu, na mfasoɔ biara nni mu owia ase.
12Na medanee m'ani sɛ merehwɛ nyansa ne adammɔ ne nkwaseasɛm, na ɛdeɛn na onipa a ɔbɛba ɔhene akyire no bɛyɛ? Deɛ wɔayɛ no tete nteredee no ara. 13Na mehunuu sɛ mfasoɔ wɔ nyansa mu sene nkwaseasɛm mu, sɛdeɛ hann mfasoɔ sene esum deɛ no. 
14Onipa nyansafoɔ nim faako a ɔrekorɔ, na ɔkwasea deɛ, esum mu na ɔnanteɛ. Nanso mehunuu nso sɛ asiane korɔ no ara na ɛsiane wɔn nyinaa. 15Na mekaa no m'akomam sɛ: Ɔkwasea asiane no ara bi na ɛbɛsiane me nso; na ɛno deɛ, adɛn nti na mehunuu nyansa mesenee ebinom? Na mesee no m'akomam sɛ: Yei nso yɛ ahuhudeɛ. 16 Na onyansafoɔ ne ɔkwasea nyinaa, wɔrenkae wɔn daa, ɛfiri sɛ nna a ɛbɛba no mu no na werɛ afiri ne nyinaa dada; na ɛyɛ dɛn na onyansafoɔ ne ɔkwasea nyinaa wuwuo! 17Ɛnna asetena fonoo me, ɛfiri sɛ na nnoɔma a wɔyɛ no owia ase no nyɛ wɔ m'ani so; na ne nyinaa yɛ ahuhudeɛ ne dadwene hunu.
18Na me brɛ a mebrɛɛ no owia ase no nyinaa fonoo me, sɛ merebɛgya no hɔ mama onipa a ɔbɛdi m'adeɛ no. 19Na hwan na ɔnim sɛ ɔbɛyɛ onyansafoɔ anaa ɔkwasea? Nanso ɔbɛdi m'adeɛ a mebrɛɛ ho mede nyansa menyaa no owia ase no nyinaa so. Yei nso yɛ ahuhudeɛ.
20 Na menuu me ho wɔ ɔbrɛ a mebrɛɛ owia ase no nyinaa ho. 21 Ɛfiri sɛ ɛtɔ da a, ɛsɛ sɛ obi a ɔde ne nyansa, n'adwene ne ne nimdeɛ abrɛ ayɛ adwuma no, ɔgya ne nyinaa hɔ ma deɛ wammrɛ bɛfa: Yei nso yɛ ahuhudeɛ ne adebɔne kɛseɛ. 22 Na ɛdeɛn na onipa nya wɔ ne brɛ nyinaa ne n'akoma mu dadwene a ɔde ha ne ho owia ase no mu? 23 Na ne nna nyinaa yɛ ayayadeɛ, na ne haw yɛ no awerɛhoɔ, nso anadwo mpo n'akoma ntɔ ne yam: Yei nso, ahuhudeɛ ne no.
24Biribi pa biara nna hɔ mma onipa sene sɛ ɔbɛdidi na wanom na wama ne kra ahunu adepa ne brɛ no mu; yei nso mahunu sɛ Nyankopɔn nsam na ɛfire; 25ɛnyɛ ɔno a, hwan na anka ɔbɛtumi adidie anaa hwan na anka ɔbɛtumi anya anigyeɛ? 26 Na onipa a ɔyɛ wɔ Nyankopɔn anim no, ɔma no nyansa ne nimdeɛ ne anigyeɛ, na ɔdebɔneyɛni deɛ, ɔma no ha ne ho tase adeɛ boa ano de ma deɛ ɔyɛ wɔ Nyankopɔn anim: Yei nso yɛ ahuhudeɛ ne dadwene hunu.
X-X-X
Osenkafo 3

Adeɛ biara wɔ ne berɛ, na Onyankopɔn deɛ, ɔtim hɔ daa
3
Adeɛ biara wɔ ne berɛ a wɔahyɛ no, na ɛberɛ wɔ hɔ ma adwuma biara ɔsoro ase:
2  Awoɔ wɔ ne berɛ, na owuo wɔ ne
berɛ;
ɔtɛ wɔ ne berɛ, na deɛ wɔatɛ no tutuo wɔ ne berɛ;
3  okum wɔ ne berɛ, na ɔsa wɔ ne
berɛ;
bubuo wɔ ne berɛ, na osie wɔ ne berɛ;
4  esu wɔ ne berɛ, na sereɛ wɔ ne
berɛ;
abooboodie wɔ ne berɛ, na asa wɔ ne berɛ;
5  aboɔ toguo wɔ ne berɛ, na aboɔ
anoboa wɔ ne berɛ; atuuyɛ wɔ ne berɛ, na atuuyɛ ntetemu wɔ ne berɛ;
6  ɔhwehwɛ wɔ ne berɛ, na ɔyera
wɔ ne berɛ; nhwɛsoɔ wɔ ne berɛ, na ɔtoguo wɔ ne berɛ;
7  osuane wɔ ne berɛ, na ɔpam wɔ
ne berɛ;
kommyɛ wɔ ne berɛ, na ɔkasa wɔ ne berɛ;
8  ɔdɔ wɔ ne berɛ, na ɔtane wɔ ne
berɛ;
akodie wɔ ne berɛ, na
ɔmannwoeɛ wɔ ne berɛ.
9  Mfasoɔ bɛn na deɛ ɔyɛ adwuma
no nya no deɛ ɔbrɛ ho no mu?
10Mahunu ɔbrɛ adwuma a Onyankopɔn de ama nnipa mma sɛ wɔmmrɛ nyɛ no. 11 Wayɛ adeɛ nyinaa fɛfɛ ne berɛ mu; Bio, nso ɔde mmerɛ 
santen ho adwene ahyɛ wɔn akoma mu, nanso nnipa ntumi nhunu deɛ Onyankopɔn ayɛ firi mfitiaseɛ kɔsi awieeɛ no. 12Menim sɛ biribiara nni hɔ a ɛyɛ ma wɔn kyɛn sɛ wɔbɛgye wɔn ani, asɛpɛ wɔn ho wɔ wɔn nkwa nna mu; 13nanso sɛ onipa biara didi nom hunu adepa ne brɛ nyinaa mu a, Nyankopɔn akyɛdeɛ ne no. 14Menim sɛ adeɛ biara a Onyankopɔn yɛ no, ɛno na ɛbɛtena hɔ daa; wɔrentumi mfa bi nka ho, na wɔrentumi nyi bi mfiri mu. Na Onyankopɔn ayɛ no saa sɛdeɛ nnipa bɛsuro n'anim. 15Deɛ ɛba no yɛ teteete adeɛ, na deɛ ɛrebɛba no nso, ɛbaa teteete, na Onyankopɔn hwehwɛ deɛ ɛsene kɔ bio.
Suro Onyankopɔn, na tɔ wo bo ase
16 Na deɛ mahunu bio owia aseɛ ne atemmubea a abɔnefosɛm wɔ hɔ ne teneneebea a amumuyɛ wɔ hɔ. 17Mekaa no m'akomam sɛ: Ɔteneneeni ne ɔbɔnefoɔ nyinaa, Onyankopɔn bɛbu wɔn atɛn, ɛfiri sɛ wahyɛ berɛ ama adwuma biara ne adeyɛ biara. 18Mekaa no m'akomam wɔ nnipa mma ho sɛ, Onyankopɔn resɔ wɔn ahwɛ, na wɔahunu sɛ wɔn fam no, wɔyɛ mmoa ara nko. 19 Na nnipa mma hyɛberɛ ne mmoa hyɛberɛ sɛ, na hyɛberɛ korɔ da hɔ ma wɔn, sɛ oyi wuo teɛ no, sɛ oyi wuo nso teɛ ne no, na honhom baako na wɔn nyinaa wɔ, na kyɛne a onipa bɛkyɛne aboa nni hɔ; na adeɛ nyinaa yɛ ahuhudeɛ. 20Adeɛ nyinaa kɔ faako, adeɛ biara firi dɔteɛ mu, na adeɛ nyinaa sane kɔ dɔteɛ mu.
21 Hwan na ɔnim nnipa mma honhom sɛ ɔforo kɔ ɔsoro ne mmoa honhom sɛ ɔsiane kɔ asase aseɛ?   22 Na mehunuu sɛ adepa biara nni hɔ gye sɛ onipa ani gye ne nnwuma mu, na ɛne ne kyɛfa. Na hwan na ɔde no bɛba na wabɛhwɛ deɛ ɛbɛba akyire no?

X-X-X
Osenkafo 4

Ohiani, nsiyɛfoɔ ne ɔhene
4
Na mesane mehwɛɛ nhyɛsoɔ a wɔyɛ no owia aseɛ no nyinaa, na hwɛ, wɔn a wɔhyɛ wɔn soɔ no nisuo, na wɔnni ɔwerɛkyekyefoɔ biara, na nhyɛsofoɔ nsam den no mu no, wɔnni ɔwerɛkyekyefoɔ bie! 2Ɛnna medwenee sɛ awufoɔ a wɔawuwu dada no tiri ayɛ yie sene nnipa a wɔda so tete aseɛ no. 3Na deɛ ɔyɛ sene wɔn baanu no ne deɛ ɔnnya mmaeɛ a ɔnnya nhunuu nneyɛɛ bɔne a wɔyɛ no owia aseɛ no.
4Na mehunuu ɔbrɛ nyinaa ne adwumayɛ mu yiedie nyinaa nso, sɛ ɛno ho na obi ne ne yɔnko twe ninkunu: Yei nso yɛ ahuhudeɛ ne dadwene hunu.
5Ɔkwasea pompono ne nsa tena hɔ, na ɔdi ɔno ara ne honam.
6Kommyɛ kakra yɛ sene ɔbrɛ ne dadwene hunu bebree.
7Na mesane mehwɛɛ owia ase ahuhudeɛ. 
8Ɔbaako wɔ hɔ na obiara nka ne ho, nso ɔnni babarima anaa onuabarima, nanso ne brɛ nyinaa nni awieeɛ, ahonya nso mmee n'ani. Na hwan mpo na merebrɛ na merekame me kra nnepa mama no? Yei nso, ahuhudeɛ ne ɔhaw bɔne ne no.
9Baanu yɛ sene baako, ɛfiri sɛ wɔn brɛ mu akatua pa wɔ hɔ ma wɔn;
10 na sɛ wɔhwe ase a, ɔbaako bɛma ne yɔnko so, na ɔbaakofoɔ a ɔhwe aseɛ a obi nka ne ho mma no soɔ nnue.11 Bio, sɛ baanu da a, wɔn ho yɛ wɔn hye, na ɔbaakofoɔ deɛ, ne ho bɛyɛ no hye sɛn?
 12 Na sɛ obi toa ɔbaakofoɔ a, ɔrentumi nnyina, nanso baanu ne no bɛdi asie; na praeɛ a wɔaka abɔ mu no remmu ntɛm.
13Fanyinam aberantewaa hiani nyansafoɔ sene ɔhene akɔkoraa kwasea a ɔntie afotuo bio. 14 Na obi firi nneduafoɔ dan mu bɛdii hene, nso wɔwoo no hiani n'ahennie asase no so. 15Mehunuu ateasefoɔ a wɔnam owia 
aseɛ nyinaa ne aberantewaa foforɔ a ɔbɛgyinaa n'ananmu no. 16Ɔman no nyinaa, wɔn a wɔdii n'anim nyinaa nni awieeɛ, nso wɔn a wɔbɛba akyire yi no ani rennye ne ho. Na yei nso yɛ ahuhudeɛ ne dadwene hunu.
X-X-X
Osenkafo 5

Ahodasoɔ ne Nyankopɔn anim ahobrɛaseɛ
5
Sɛ worekɔ Nyankopɔn fie a, wɛn wo nan, na wobɛn kɔtie a, ɛyɛ sene nkwaseafoɔ afɔrebɔ; na wɔn deɛ, wɔnnim sɛ wɔreyɛ bɔne.
2Mma w'ano nnyɛ worɔworɔ, na w'akoma nso mmpɛ ntɛm mmma asɛm bi mmfi wɔ Nyankopɔn anim, na Onyankopɔn wɔ ɔsoro, na wo deɛ, wowɔ asase so; enti ma wo nsɛm nyɛ kakraa bi.
3Na adaeɛso nam ɔbrɛdwene mu na ɛba, na ɔkwasea nne nso nam nsɛm dodoɔ mu.
4Sɛ wohyɛ Onyankopɔn bɔ bi a, ntwentwɛn ne ma ase, ɛfiri sɛ ɔnni nkwaseafoɔ ho akoma pa bi: Deɛ woahyɛ bɔ no, ma! 5Fanyinam sɛ woanhyɛ bɔ sene sɛ woahyɛ bɔ na womma. 6Mma w'ano kwan mfa wo nkɔ bɔne mu, na nka wɔ ɔbɔfoɔ no anim sɛ: Ɛyɛ mfomsoɔ. Adɛn nti na Nyankopɔn bo mfu wo nne na ɔnsɛe wo nsa ano adwuma?
7Na daeɛso rekɔ soro no, na nsɛm huhuo redɔɔso; nanso Onyankopɔn mmom na suro no.
Ahonyadeɛ yɛ ahuhudeɛ
8Na sɛ wohunu mmɔborɔni sɛ wɔhyɛ ne soɔ, ne atemmuo, ne tenenee anidane wɔ asase bi so a, mma wo ho nnnwiri wo saa asɛm no ho, na deɛ ɔso no, deɛ ɔso sene no hwɛ no so, na deɛ ɔso koraa no hwɛ wɔn so. 9Na adeɛ nyinaa mu mfasoɔ ne sɛ ɔhene bi wɔ hɔ ma asase a wɔdɔ soɔ no.
10Deɛ ɔpɛ sika no, sika mmee no, na deɛ ɔpɛ adeɛ dodoɔ no nnya mu mfasoɔ: Yei nso yɛ ahuhudeɛ.
11Berɛ a nnepa redɔɔso no, na adifoɔ nso redɔɔso, na yiedie bɛn na ɛwom ma ɔdenadeɛnom no, sɛ hwɛ a wɔn aniwa hwɛ nko?
12  Odwumayɛni didi kakraa bi oo, pii oo, ne nna yɛ no dɛ, na ɔmee a ɔdefoɔ meeɛ no mma no nnya adayɛ.
13  Bɔne bi a ɛyɛ ya wɔ hɔ a mahunu owia aseɛ, ɛne ahonyadeɛ a ɔdenadeɛnom kora ma wɔn ara mmusuo. 14 Na ahonyadeɛ no sɛe adwuma bɔne mu, na wawo ɔba a, biribiara nka ne nsam. 15Sɛdeɛ ɔfiri ne na yam adagya mu baeɛ no, saa ara na ɔbɛsane akorɔ, sɛ ɔbaa no no, na ɔremfa ne brɛ mu hwee a ɔde bɛkuta ne nsam akorɔ. 16 Na yei nso yɛ bɔne a ɛyɛ ya, sɛdeɛ ɔbaa no ara, saa ara na ɔbɛkorɔ, na ɛyɛ no mfasoɔ bɛn sɛ ɔbrɛɛ ɔbrɛ hunu? 17Nso ne nna nyinaa, esum mu na ɔdidiiɛ, na n'abufuo ne ne yadeɛ ne n'awerɛhoɔ dɔɔso.
Ɔpene
18Hwɛ, deɛ mahunu sɛ ɛyɛ ne sɛ ɛyɛ fɛ sɛ obi didie na ɔnom na ɔhunu papa wɔ ne brɛ a ɔbrɛ owia aseɛ no mu nyinaa, ne nkwa nna dodoɔ a Onyankopɔn de ma no; na ɛne ne kyɛfa. 19Nso onipa biara a Onyankopɔn ma no ahonyadeɛ ne adedodoɔ, na ɔma no ho kwan sɛ ɔnni bi na ɔmfa no sɛ ne kyɛfa, na n'ani nnye ne brɛ mu no, yei nso, Onyankopɔn akyɛdeɛ ne no. 20 Na ɔrenkae ne nkwa nna pii, ɛfiri sɛ Onyankopɔn agye ne so ama no n'akoma anigyeɛ. 


X-X-X
Osenkafo 6

Ahonyadeɛ ne animuonyam nso yɛ ahuhudeɛ
6
Bɔne bi wɔ hɔ a mahunu owia aseɛ, na ɛdɔɔso nnipa so: 2 Obi a Onyankopɔn ama no ahonyadeɛ ne adedodoɔ ne animuonyam, na deɛ ɛyɛ no akɔnnɔ mu biara mmɔ ne kra, nanso Onyankopɔn mma no ho kwan sɛ ɔnni bie, na ɔnanani bi na ɔdie, yei deɛ, ahuhudeɛ ne ayayadeɛ ne no. 3Sɛ obi wo mma ɔha na ɔdi mfeɛ pii, na ne mfeɛ mu nna dɔɔso bebree, na papa ammee ne kra na wɔansie no yie a, mese, ɔpɔn ba yɛ sene no. 4Na ɔba no adehunu mu, na esum mu na ɔkorɔ, na esum na ɛkata ne din soɔ, 5owia nso wanhunu na ɔnnim, ɔhome wɔ hɔ ma oyi sene ɔno. 6Na sɛ mpo ɔdi mfeɛ apem mmɔho, nanso wannya mu papa biara a, ɛnyɛ faako na wɔn nyinaa korɔ?
7Onipa brɛ nyinaa, ɔbrɛ ma n'ano, nanso n'akɔnnɔ mmee no da. 8Na ɛdeɛn na onyansafoɔ de sene ɔkwasea? Ɛdeɛn nso na ohiani a ɔnim ateasefoɔ mu abrabɔ no de kyɛne soɔ? 9Deɛ ɛwɔ hɔ a aniwa hu no yɛ sene deɛ akɔnnɔ kyini hwehwɛ. Yei nso yɛ ahuhudeɛ ne dadwene hunu.
10Deɛ ɛwɔ hɔ biara no, na wɔabɔ ne din dada, na wɔnim sɛdeɛ onipa si teɛ, na wɔnim nso sɛ ɔntumi ne deɛ ɔyɛ den sene no no nham. 11Na nsɛm pii wɔ hɔ a ɛma ahuhudeɛ dɔɔso; mfasoɔ bɛn na onipa nya? 12Na hwan na ɔnim deɛ ɛyɛ ma onipa, nkwa mu, ne nkwa huhuo mu, na nna dodoɔ a ɔdie sɛ sunsum no? Na hwan na ɔbɛka onipa deɛ ɛbɛba ne wuo akyi?
X-X-X
Osenkafo 7

Abrabɔ pa ne ntoboaseɛ
7
Din pa yɛ sene ngo a ne boɔ yɛ den,
na owuda yɛ sene awoda.
2  Efie a ayie wɔ mu korɔ yɛ
sene efie a apontoɔ wɔ mu korɔ,
ɛfiri sɛ ɛno yɛ nnipa nyinaa awieeɛ,
na ɔteasefoɔ de hyɛ n'akomam.
3  Awerɛhoɔ yɛ sene sereɛ,
na anim mmɔbɔmmɔbɔyɛ mu na akoma nam nya anigyeɛ.
4  Anyansafoɔ akoma wɔ
abooboodie fie, na nkwaseafoɔ akoma wɔ anigyeɛ fie.
5  Onyansafoɔ animka tie yɛ
sene sɛ obi tie nkwaseafoɔ dwontoɔ.
6  Na sɛdeɛ nkasɛɛ turituri ɛsɛn
aseɛ no, sɛ ɔkwasea sereɛ teɛ ne no; yei nso yɛ ahuhudeɛ. 7Aane, nhyɛsoɔ bɔ onyansafoɔ dam,
na ayɛyɛdeɛ sɛe akoma.
8  Asɛm awieeɛ yɛ sene ne
mfitiaseɛ, ntoboaseɛ honhom yɛ sene ahomasoɔ honhom.
9  Mma wo honhom mmpere
abohuro ho, na nkwaseafoɔ kokom na abufuo teɛ. 10Nka sɛ: Adɛn na na akane nna no yɛ sene yeinom yi? Na ɛnyɛ nyansa so na wobisa yei aseɛ.
11  Nyansa yɛ sɛ awunnyadeɛ,
na ɛyɛ mfasoɔ ma wɔn a wɔhunu owia no.
12  Na nyansa nwunu ase tena te sɛ
sika nwunu ase tena, na nimdeɛ yɛ mfasoɔ, na nyansa gye ne wura nkwa.
13  Hwɛ deɛ Onyankopɔn ayɛ.
Na hwan na ɔbɛtumi atene deɛ ɔno akyea no? 
14  Da pa mu, ma w'ani nnye, na
da bɔne mu, dwene ho; Onyankopɔn ayɛ yei nso aka ɛno ho, deɛ ɛbɛyɛ na onipa anhunu n'akyiri biribiara.
15  Mahunu adeɛ nyinaa m'abrabɔ hunu nna mu: Ɔteneneeni wɔ hɔ a ɔyera ne tenenee mu, na ɔbɔnefoɔ wɔ hɔ a ɔkyɛre ne bɔne mu. 16Nyɛ wo ho ɔteneneeni bebrebe, na nyɛ onyansafoɔ ntra so: Adɛn nti na wosɛe wo ho? 17Mma abɔnefosɛm nnɔɔso na nyɛ ɔkwasea nso. Adɛn nti na wobɛbu wo berɛ mu awuo? 18Ɛyɛ sɛ wosɔ yei mu, na yei nso wonyi wo nsa mfiri ho. Na deɛ ɔsuro Onyankopɔn bɛfiri ne nyinaa mu.
19Nyansa hyɛ onyansafoɔ den sene atumfoɔ du a wɔwɔ kuro mu.
20Ampa ara, onipa tenenee biara nni asase so a ɔyɛ papa na ɔnyɛ bɔne.
21 Nso mfa w'akoma nsi nsɛm a wɔka nyinaa so, na woante sɛ w'akoa redome wo. 22 Na w'akoma nim mprɛ bebree a wo nso wodomee ebinom.
23Mede nyansa masɔ yei nyinaa mahwɛ; mekaa sɛ: Mɛhunu nyansa; nso ɛne me ntam ware. 
24Deɛ ɛwɔ hɔ wɔ akyirikyiri na ɛyɛ donkodonko, hwan na ɔbɛhunu? 25Mede m'akoma nso mekyinii sɛ mɛhunu na mapeepee mu na mahwehwɛ nyansa ne adwempa, na mahunu abɔnefosɛm sɛ ɔkwaseayɛ, ne nkwaseasɛm sɛ adammɔ.26 Na mahunu deɛ ɛyɛ nwono sene owuo: Ɔbaa a n'akomam wɔ fidie ne asau na ne nsa yɛ nhoma. Deɛ ɔsɔ Nyankopɔn ani bɛfiri ne ho afi, na ɔdebɔneyɛni deɛ, ɔbɛkye no. 27Hwɛ, yei na mahunu, ɔsɛnkafoɔ no na ɔseɛ, mefaa no mmaako mmaako, na manya ho mmuaeɛ. 28Deɛ me kra hwehwɛ bio nanso menhunuiɛ nie: Ɔbarima baako na mahu no apem mu, na ɔbaa deɛ, menhunuu bi, yeinom nyinaa mu. 29Hwɛ, yei nko na mehunuu sɛ: Onyankopɔn yɛɛ onipa tee, na wɔn ara na wɔhwehwɛ tirim adwene bebree.


X-X-X
Osenkafo 8

Nnisoɔ ho setie
8
Hwan na ɔte sɛ onyansafoɔ no, na hwan na ɔnim asɛm ase kyerɛ?
Onipa nyansa ma n'anim hyerɛn, na n'anim denyɛ sakyera.
2 Mese Di ɔhene anomu asɛm so, na ɛsiane Onyankopɔn ntam a woaka no nti, ɛmma no nnha wo; 3firi n'anim kɔ; sɛ asɛm no nyɛ dɛ a, ntwentwɛn wo nan ase, 4 ɛfiri sɛ ɔyɛ deɛ ɛsɔ n'ani biara. Ɔhene anomu asɛm biara di mu, na hwan na ɔbɛtumi aka akyerɛ no sɛ: Ɛdeɛn na woreyɛ yi? 5 Deɛ ɔdi mmara asɛm soɔ no nnim asɛmmɔne biara, na onyansafoɔ akoma nim berɛ ne atemmuo. 6Na ɛberɛ ne atemmuo wɔ hɔ ma nneyɛɛ nyinaa, na onipa bɔne dɔɔso ne so ma no. 7Na obi nni hɔ a ɔnim deɛ ɛbɛba, na sɛdeɛ ɛbɛba no, hwan na ɔbɛtumi akyerɛ no? 8 Onipa bi nni honhom so tumi, sɛ ɔde bɛsi honhom no kwan, na owuda so tumi nni hɔ, na ɛkwanma nni ɔsa mu, na bɔne mma ne yɛfoɔ mfiri mu mfi.
Swie ateneneefoɔ ne abɔnefoɔ pɛ
9Yei nyinaa mahunu na mede m'akoma ato adwuma a wɔyɛ no owia ase nyinaa so: Ɛberɛ bi wɔ hɔ a onipa di onipa so tumi ma no dane no ɔhaw.
10  Na saa nso na mehunuu abɔnefoɔ a wɔsiee wɔn; na berɛ a na wɔte aseɛ no, na wɔdi kronkronbea hɔ ahyɛmfire na wɔkamfoo wɔn wɔ kuro a wɔdii bɔne wɔ mu no ara mu. Yei nso yɛ ahuhudeɛ. 
11   Sɛ nneyɛɛ bɔne ho afobusɛm mma mu ntɛmntɛm nti na nnipa mma bɔne ho atirimpɔ ayɛ wɔn akoma ma. 
12  Sɛ ɔdebɔneyɛni di asɛmmɔne mprɛha na ɔtena hɔ kyɛre a, ɛnyɛ dɛn ara a, menim 
sɛ ɛbɛsi wɔn a wɔsuro Onyankopɔn na wɔfɛre no no yie.13 Na ɛrenwie ɔbɔnefoɔ yie, na ɔremma ne nna nkyɛ, ɔte sɛ sunsum, ɛnam sɛ ɔmfɛre Onyankopɔn ntira.
14Ahuhudeɛ bi nso wɔ asase so; sɛ ateneneefoɔ bi wɔ hɔ a adeɛ a ɛfata abɔnefoɔ nneyɛɛ bɛto wɔn, na abɔnefoɔ bi nso wɔ hɔ a adeɛ a ɛfata ateneneefoɔ nneyɛɛ bɛto wɔn. Mekaa sɛ yei nso yɛ ahuhudeɛ. 15Ɛnna mekamfoo anigyeɛ, sɛ papa nni hɔ mma onipa owia ase, gye sɛ ɔdidi na ɔnom na n'ani gye, na yei ara na ɛfam ne ho ne brɛ mu, ne nkwa nna a Onyankopɔn de ama no owia aseɛ no mu.
16Mede m'akoma mehwehwɛɛ sɛ mɛhunu nyansa, na mahwɛ ɔbrɛ adwuma a wɔyɛ no asase soɔ no, sɛ awia ne anadwo mpo onipa nnya nna, n'aniwa mu no, 17ɛnna mehunuu Nyankopɔn nneyɛɛ nyinaa, sɛ onipa ntumi nhunu nnoɔma a wɔyɛ no owia aseɛ no, sɛdeɛ onipa bɛbrɛ de ahwehwɛ, nanso ɔrenhunu, na sɛ onyansafoɔ nso ka sɛ ɔbɛhunu a, ɔrentumi nhunu.

X-X-X
Osenkafo 9

Nkwa ho mfasoɔ ne anigyeɛ
9
Na yei nyinaa na mede mehyɛɛ m'akomam, na mepeepee yei nyinaa mu, sɛ ateneneefoɔ ne anyansafoɔ ne wɔn nnwuma wɔ Nyankopɔn nsam, ɔdɔ oo, ɔtane oo, onipa nnim, nnoɔma nyinaa yɛ wɔn pɛ. 2 Adeɛ nyinaa ba ateasefoɔ nyinaa so pɛ, nkrabea korɔ na ɛda hɔ ma ɔteneneeni ne ɔbɔnefoɔ, deɛ ne ho te ne deɛ ne ho nteɛ, deɛ ɔbɔ afɔdeɛ ne deɛ ɔmmɔ afɔdeɛ. Onipa pa te sɛ ɔdebɔneyɛni, deɛ ɔka ntam te sɛ deɛ ɔsuro ntanka. 3Yei yɛ bɔne deɛ wɔyɛ no owia aseɛ no nyinaa mu, sɛ nkrabea korɔ da hɔ ma nnipa nyinaa; enti nso na bɔne ayɛ nnipa mma akoma ma, na adammɔ wɔ wɔn akoma mu ara wɔn asetena mu, na ɛno akyiri no, wɔkɔ awufoɔ nkyɛn. 4Na hwan na wɔyi no wɔ mu? Ateasefoɔ nyinaa nkyɛn na anidasoɔ wɔ. Na ɔkraman a ɔte aseɛ yɛ sene gyata a wawuo. 5Na ateasefoɔ nim sɛ wɔbɛwuwu, na awufoɔ deɛ, wɔnnim biribiara, na wɔnni akatua biara bio, na werɛ afiri wɔn nkaeɛ. 6Wɔn dɔ oo, wɔn tane oo, wɔn ninkuntwe oo, ayera dadadada, na wɔnni deɛ wɔyɛ no owia aseɛ nyinaa mu kyɛfa biara bio da.
7Kɔ na fa anigyeɛ kɔdi w'aduane, na fa akoma pa nom wo nsa, na Nyankopɔn ani asɔ wo nneyɛɛ dada.
8Hyɛ afahyɛ atadeɛ berɛ nyinaa mu; na mma ngo mmpa wo tiri so.
9Ɛne wo yere a wodɔ no ntena ase nni wo nkwa huhuo nna a ɔde ama wo owia aseɛ no nyinaa, w'ahuhudeɛ nna nyinaa, na ɛne wo kyɛfa nkwa yim ne wo brɛ a worebrɛ owia aseɛ no mu. 10Biribiara a wo nsa bɛka sɛ wobɛyɛ no, fa w'ahoɔden yɛ, na adwuma ne adwene ne nimdeɛ ne nyansa nni Asamando a worekorɔ no.
Nyansa ho mfasoɔ ne ne hunuyɛ
11Mesane mehunuu owia ase sɛ ɛnyɛ ahoɔharefoɔ deɛ ne ammirikatuo, na ɛnyɛ nnɔmmarima deɛ ne ɔko, na ɛnyɛ anyansafoɔ deɛ ne aduane, na ɛnyɛ nhunumufoɔ deɛ ne ahonya, na ɛnyɛ animdefoɔ deɛ ne animuonyam, na ɛberɛ ne asiane to wɔn nyinaa. 12Nso onipa nnim ne berɛ; sɛ mpataa a wɔyi wɔn asau bɔne mu ne nnomaa a wɔyi wɔn fidie mu no, saa ara na wɔyi nnipa mma berɛ bɔne a ɛto wɔn mpofirim no mu.
13Nso saa nyansa yi na mehunuu no owia aseɛ, na ɛso wɔ m'ani so: 14Kuro ketewa bi wɔ hɔ, na mmarima kakraa bi na ɛwɔ mu, na ɔhenkɛseɛ bi baa ho bɛtwaa ho hyiae, na ɔtotoo ɛho abantenten akɛseɛ,15 na wɔhunuu emu barima hiani nyansafoɔ bi, na ɔde ne 
nyansa no gyee kuro no; nso obiara ankae onipa hiani no. 16 Ɛnna mese: Nyansa yɛ sene mmaninyɛ, nanso wɔbu ohiani nyansa animtia, na ne nsɛm no, wɔntie.
17Anyansafoɔ nsɛm a wɔte no komm sene nkwaseafoɔ mu tumfoɔ nteamu. 18Nyansa yɛ sene akodeɛ, na ɔdebɔneyɛni baako sɛe papa bebree.

X-X-X
Osenkafo 10

Nyansa ho mmɛ ahodoɔ
Nwansena funu ma odufrani aduro bɔn na ɛporɔ, na nkwaseasɛm kakra yɛ duru sene nyansa ne animuonyam.
2  Onyansafoɔ akoma wɔ ne nifa mu,
na ɔkwasea akoma wɔ ne benkum mu.
3  Nanso ɔkwan biara a ɔkwasea fa
soɔ no, nteaseɛ bɔ no, na ɔka kyerɛ nnipa nyinaa sɛ ɔyɛ ɔkwasea.
4  Sɛ otumfoɔ honhom sɔre tia wo a,
nnya w'afa, na ɛdwoɔ brɛ bɔne akɛseɛ ano ase.
5Adebɔne bi wɔ hɔ a mehunuu no owia aseɛ sɛ mfomsoɔ bi a ɛfiri otumfoɔ anim, 6wɔama nkwaseafoɔ so bebree, na adefoɔ tete fam. 7Mahunu nkoa a wɔtete apɔnkɔ soɔ ne adehyeɛ a wɔnenam fam sɛ nkoa.
8  Deɛ ɔtu amena no, emu na
ɔbɛhweɛ, na deɛ ɔburi ban no, ɔwɔ bɛka no.
9  Deɛ ɔtu aboɔ no, ɛbɛhyɛ no yea,
na deɛ ɔpae nnua no, emu na ɔbɛpira.
10  Sɛ obi dadeɛ ano akum na wanse
ano a,
ɛnneɛ gye sɛ ɔma ahoɔden dɔɔso,
na mfasoɔ a wɔde di yie ne nyansa.
11  Sɛ ɔwɔ ka ansa na wɔakyekyere
no nkaberɛ a, na mfasoɔ biara nni hɔ mma nkaberɛkyekyerefoɔ.
12  Onyansafoɔ anomu asɛm yɛ
nyam,
na ɔkwasea ano bɛmene no.
13  N'anomu asɛm mfitiaseɛ yɛ
nkwaseasɛm, na ne kasa awieeɛ yɛ adammɔ bɔne.
14  Ɔkwasea nso ma nsɛm dɔɔso.
Onipa nnim deɛ ɛreba, na deɛ ɛbɛba n'akyire no, hwan na ɔbɛkyerɛ no?
15  Nkwaseafoɔ haw hyɛ deɛ ɔnnim
kuro mu korɔ brɛ.
16  Due, wo asase a wo hene yɛ abɔfra,
na wo mmapɔmma to pono anɔpa.
17  Nhyira ne wo, O asase a wo hene
yɛ adehyeɛ ba, na wo mmapɔmma to pono
berɛ a ɛsɛ mu, ahoɔden nti, na ɛnyɛ nsaborɔ nti.
18  Akwadworɔ nti na mpuna
hwinhwan, na aniha ma ɛdan nwunu.
19  Sereɛ nti na wɔsiesie aduane,
na nsa ma ateasefoɔ anigyeɛ, na sika na ɛyɛ adeɛ nyinaa.
20  Nnome ɔhene w'adwene mu
mpo,
na nnome ɔdefoɔ wo dabekyire, na ewiem nnomaa bi de nne no bɛkɔ,
na ntakraboa bi aka asɛm no.

X-X-X
Osenkafo 11

Gu w'aba ntɛm
To wo paanoo gu nsuo ani, na daakye bi wobɛhunu. 2 Kyɛ mu ma nnipa baason anaasɛ baawɔtwe mpo, 
na wonnim bɔne ko a ɛbɛba asase soɔ.
3  Sɛ osuo yɛ mununkum ma a,
ɛtɔ gu asase so; na sɛ dua kɔhwe anafoɔ fam anaa atifi fam a, faako a dua no hweɛ no, ɛhɔ na ɛbɛda.
4  Deɛ ɔhwɛ mframa no rengu aba,
na deɛ ɔhwɛ mununkum no rentwa.
5Sɛdeɛ wonnim mframa kwan ne sɛdeɛ nnompe nyini onyinsɛnfoɔ yam no, saa ara na wonnim Nyankopɔn a ɔyɛ ade nyinaa no nneyɛɛ.
6Gu w'aba anɔpa, na anwummerɛ nso nyi wo nsa mfiri ho; na wonnim deɛ ɛbɛyɛ yie, yei anaa yei, anaasɛ ne mmienu nyinaa bɛbom ayɛ yie.
7Nso hann yɛ dɛ, na ɛyɛ aniwa fɛ sɛ ɛhunu owia.
8Na sɛ onipa di mfeɛ pii a, ɔmma n'ani nnye ne nyinaa mu, na ɔnkae esum nna no, sɛ ɛbɛdɔɔso; deɛ ɛbɛba nyinaa yɛ ahuhudeɛ.
Mmeranteberɛ mu anigyeɛ
9Aberanteɛ, ma w'ani nnye wo mmɔfraase, na nya akoma pa wo mmeranteberɛ mu, na fa w'akoma akwan so ne deɛ w'ani hunu mu, nso hunu sɛ yeinom nyinaa nti na Onyankopɔn de wo bɛkɔ atemmuo mu.
10  Na yi awerɛhoɔ firi w'akoma mu, na ma adebɔne mpare wo honam, na mmɔfraase ne mmeranteberɛ yɛ ahuhudeɛ.

X-X-X
Osenkafo 12

Na kae wo Bɔfoɔ wo mmeranteberɛ mu ansa na nna bɔne no aba, na mfeɛ a wobɛka sɛ: Menni ho anigyeɛ, no adu; 2 ansa na owia ne hann ne ɔsrane ne nsoromma aduru sum, na osuo nya tɔ a, asane amuna, 3ɛda a efie awɛmfoɔ ho bɛpopoɔ, na mmarima ahoɔdenfoɔ no mu akonton, na ayuyamfoɔ agyaeɛ, sɛ wɔasua nti, na wɔn a wɔhwɛ mpomma mu ani so ayɛ wɔn kusuu; 4na wɔatoto borɔno so apono mu, na ayuyameeɛ gyegyeegye ano abrɛ ase, na wasɔre anomaa su ano, na nnwontofoɔ nyinaa nne asi ase. 5Nso wɔasuro deɛ ɛkorɔn, na ehu aba kwan mu, na sorɔno bɛgu nhyerɛne, na abɛbɛ ayɛ adesoa, na akɔnnɔ to atwa, ɛfiri sɛ onipa rekɔ ne daa fie, na ayiyɛfoɔ rekyini mmorɔno so; 6ansa na dwetɛ homa no ate, na sika toa no apae, na ahina no abɔ asuo ho, na asubura ho nkyimiiɛ abubu, 7na dɔteɛ asane akɔ asase mu sɛdeɛ ɛteɛ kane no, na honhom asane akɔ Onyankopɔn a ɔde maeɛ no nkyɛn.
8 Ahuhudeɛ mu ahuhudeɛ, ɔsɛnkafoɔ no na ɔseɛ, ne nyinaa yɛ ahuhudeɛ.
Asɛm no awieeɛ ne Nyankopɔn suro
9Nanso deɛ ɛka ho a ɔsɛnkafoɔ no yɛ mu nyansafoɔ no, ɔkyerɛɛ ɔman no nimdeɛ kaa ho, na ɔkarii na ɔpeepee mu, na ɔbubuu mmɛ bebree. 10ɔsɛnkafoɔ no hwehwɛɛ sɛ ɔbɛhunu nsɛm a ɛyɛ dɛ, na deɛ wɔatwerɛ no ne tenenee ne nokorɛ nsɛm.
11Anyansafoɔ nsɛm te sɛ anantwikafoɔ mpea ne nnadewa a nhyiam mu akunini de ama a ɔhwɛfoɔ baako na ɔde maeɛ. 12Na deɛ aka yeinom akyire no nso, me ba, fa to w'adwene mu. Nwoma bebree yɛ nni awieeɛ, na adesua pii hyɛ honam brɛ.
13Asɛm no awieeɛ, deɛ yɛateɛ nyinaa ne sɛ: Suro Onyankopɔn, na di ne mmara nsɛm so. Na yei ne nnipa nyinaa asɛdeɛ. 14Na nneyɛɛ nyinaa na Onyankopɔn de bɛba atemmuo mu, na deɛ ahunta nyinaa nso, papa oo, bɔne oo, wabu ho atɛn. 

 X-X-X 
 

