Sefania 1
 
AWURADE atemmuo da no
1
AWURADE asɛm a ɛbaa Sefania a ɔyɛ Kusi ba Gedalia ba Amaria ba Hesekia ba nkyɛn, Yudahene Yosia a ɔyɛ Amon ba berɛ soɔ nie.
2  Pra na mɛpra ade nyinaa
afiri asase ani akorɔ, AWURADE asɛm nie.
3  Mɛpra onipa ne aboa akɔ,
mɛpra ewiem nnomaa ne ɛpo mu mpataa akɔ, ne suntidua ɛne abɔnefoɔ, na matwitwa nnipa afiri asase ani agu, AWURADE asɛm nie.
4  Na mɛtene me nsa, Yuda so
ne Yerusalemfoɔ nyinaa so, na mɛtwa Baal nkaeɛ ne abosomfoɔ asɔfoɔ ne AWURADE asɔfoɔ a wɔapo no no din afiri ha yi agu,
5  ne wɔn a wɔsɔre ewiem nnoɔma
wɔ adan atifi, ne asɔrefoɔ a wɔkeka AWURADE ntam
na wɔkeka Milkom ntam
6  ne wɔn a wɔsane firi AWURADE
akyi
ne wɔn a wɔnhwehwɛɛ AWURADE na wɔmmisaa n'akyiri kwan no.
7  Monyɛ komm Awurade
NYANKOPƆN anim. 
na AWURADE da no abɛn,
na AWURADE asiesie okum afɔdeɛ,
wadwira wɔn a wafrɛ wɔn no.
8  Na AWURADE kum afɔdeɛ da
no,
mɛtwe mmapɔmma ne ahenemma no ne wɔn a wɔhyɛ ananafoɔ
ntadeɛ nyinaa aso.
9  Na ɛda no, mɛtwe obiara a ɔhuri
tra aponnwa aso, wɔn a wɔde ɔhyɛ ne nsisie hyehyɛ
wɔn wuranom afie amaama.
10  Na ɛda no, AWURADE asɛm nie,
esu nne bɛfiri Mpataa Pono no ano,
na adwotwa afiri Ɔfa a ɛtɔ so
Mmienu no mu, na ɔsɛeɛ kɛseɛ afiri nkokoɔ no
so aba.
11  Montwa adwo, mo a mote
Mortar no, ɛfiri sɛ wɔasɛe adwadifoɔ asafo
no nyinaa, na wɔatwitwa wɔn a wɔasoa
dwetɛ nyinaa.
12  Na ɛberɛ no mu mede nkanea
bɛhwehwɛ Yerusalem mu, na matwe nnipa a
wɔagya wɔn ho ama bɔne no aso,
wɔn a wɔse no wɔn akoma mu sɛ:
AWURADE renyɛ
ho hwee.
13  Na wɔn ahonyadeɛ bɛdane 
fomfa adeɛ,
na wɔn afie adeda mpan.
Wɔbɛsisi adan, na wɔrentena mu,
na wɔbɛyɛ bobe nturo,
na wɔrennom mu nsa.
14  AWURADE da kɛseɛ no abɛn.
abɛn na ɛrepɛ ntɛm sɛ;
AWURADE da no nne yɛ nwono sɛ!
ɔdɔmmarima team denden wɔ hɔ.
15  £da no yɛ anibereɛ da,
ahohiahia ne ahokyere da,
ɔsɛeɛ ne amamfoyɛ da, esum ne kusuuyɛ da, mununkum ne kusukuukuu da,
16  totorobɛnto ne osebɔ da a
ɛreba afasuo mu nkuro ne aban atentene ano
sorɔnsorɔn soɔ. 17 Na mɛhiahia nnipa ho
na wɔanante sɛ anifirafoɔ,
ɛfiri sɛ AWURADE na wɔayɛ no bɔne;
na wɔn mogya bɛgu sɛ mfuturo, na mato wɔn honam agu sɛ
sɛbeɛ.
18 Wɔn sika ne wɔn dwetɛ nso rentumi nnye wɔn
AWURADE abufuo da no, na ne ninkuntwe gya no
mu na asase no nyinaa bɛhyeɛ,
na ɔdwerɛ a ɛba mpofirim ara na ɔde bɛba asase sofoɔ nyinaa
soɔ.
X-X-X
Sefania 2

Monsakyera mo adwene
2
Monka mo ho mmoa ano, aane, monka mmoa ano,
ɔman a mo ani nwu asɛm! 2 Mommma ɔsɛeɛ da no mmma ansa,
da no resene aba sɛ ntɛtɛ,
mommma AWURADE abufuhyeɛ no
mmma mo so ansa,
aane, mommma AWURADE abufuo da no
mmma mo so ansa.
3  Monhwehwɛ AWURADE, asase
sofoɔ a mobrɛ mo ho aseɛ nyinaa a moyɛ n'atemmudeɛ! Monhwehwɛ tenenee,
monhwehwɛ ahobrɛaseɛ. Ebia wɔbɛkora mo, AWURADE abufuo da no.
Aman a wɔatwa Israel ho ahyia no atemmuo
4  Na Gasa bɛyɛ kuro a wɔagya,
na Askelon ayɛ akurofo; Asdod deɛ, wɔbɛtu wɔn awia ketee,
na Ekron ase nso, wɔbɛtutu.
5  Monnue, mpoanofoɔ,
Keretifoɔ man! AWURADE asɛm da mo so, Kanaan a ɛyɛ Filistifoɔ asase. Mɛma wɔasɛe wo, na anka wo mufoɔ biara.
6  Na mpoano asase bɛdane
adidibea a nnwanhwɛfoɔ funi mu na nnwammuo sisi hɔ,
7  na ayɛ Yuda fie nkaeɛ
asase a wɔyɛne so mmoa, Askelon afie mu
na wɔbɛbutubutu anwummerɛ, na AWURADE wɔn Nyankopɔn bɛhwɛ wɔn, na ɔde wɔn nnommumfa asane aba.
8  Mate Moab nsopa
ne Amon mma yea a wɔde asopa me man na wɔama wɔn ho so atia wɔn hyeɛ no.
9  Enti, sɛ mete aseɛ yi, asafo
AWURADE, Israel Nyankopɔn asɛm nie, ampa, Moab bɛdane sɛ Sodom,
na Amon mma ayɛ sɛ Gomora, nsansono sisibea ne nkyene amena
ne daapem amamfo; me man nkaeɛ bɛfom wɔn afa, na me nkurɔfoɔ a wɔbɛka soɔ no adi wɔn so.
10  Wɔn ahantan nti na yei bɛyɛ wɔn,
ɛfiri sɛ wɔasopa na wɔama wɔn ho so
atia asafo AWURADE man no.
11  AWURADE ho bɛyɛ wɔn hu,
ɛfiri sɛ ɔbɛma asase so anyame nyinaa ayera; na aman no mu biara bɛfiri ne tenabea aba, nsuano aman nyinaa, na wɔabɛsɔre no.
12  Mo, Etiopiafoɔ, nso,
m'afena ano na mobɛtotɔ.
13  Na ɔbɛtene ne nsa akyerɛ atifi
fam, na wasɛe Asiria, na wadane Ninewe amamfo, na awo pɛsɛɛ sɛ anwea pradada so,
14  na mmoakuo abutubutu mu,
mmoadoma nyinaa; nantwinoma ne apɛsɛ nso
bɛtena n'adum no so; wɔte nnomaa su mpomma mu, ewira dodoɔ gugu aponnwa ase,
na wama ne ntweneduro no ho ada hɔ.
15  Yei ne kuro a ɛdi ahurisie
a ɛte hɔ anibiannasoɔ soɔ, na ɛse no n'akoma mu sɛ:
Me ara na obi nni m'akyiri bio. Hwɛ sɛdeɛ wasi adane amamfo,
mmoa abutuiɛ! Obiara a ɔnam ho twam no bɛbɔ hwerɛma na wawoso ne tiri.
X-X-X
Sefania 3

Yerusalem mmɔborɔ asetena
3
Due, atuateɛ kuro a wɔagu ho fi, nhyɛsofoɔ kuro. 
2  Wantie AWURADE asɛm,
wannye nkyerɛkyerɛ, wamfa ne ho anto AWURADE so, wammɛn ne Nyankopɔn.
3  Emu mmapɔmma
yɛ agyata a wɔbobom, n'atemmufoɔ nso yɛ anwummerɛ mpataku, wɔnnya biribi nkɔsi anɔpa.
4  N'adiyifoɔ yɛ ahohoahoafoɔ,
nkɔnkɔnsafoɔ ara nko, n'asɔfoɔ gu kronkronbea ho fi, wɔdi mmara ho asɛmmɔne.
5  AWURADE a ɔwɔ ne mu no yɛ
ɔteneneeni, ɔrenyɛ abusudeɛ; daa n'atemmuo da adi pefee, ɔnnyae da,
nanso okontonkyini deɛ, ɔnnim aniwuo.
6  Matwitwa amanaman agu,
wɔn abantenten atifi adanedane afo, mama wɔn mmorɔno so adeda mpan a obiara ntwam soɔ, wɔasɛesɛe wɔn nkuro a onipa nni mu, na obiara nte mu.
7  Mekaa sɛ: Suro me ara,
gye nkyerɛkyerɛ, na wɔrentwa wo tenabea ntwene, deɛ mahyɛ woɔ no nyinaa ho; nanso wotuaa nhema sɛesɛee wo nneyɛeɛ nyinaa.
8  Enti monhwɛ me kwan,
AWURADE asɛm nie, nkɔsi da a mɛsɔre mabɛgye asadeɛ.

Na ɛyɛ m'atemmudeɛ sɛ meboa amanaman ano
na mehyia ahennie aman, na mahwie m'abohuro, m'abufuhyeɛ nyinaa, agu wɔn so;
na me ninkuntwe gya no mu asase no nyinaa bɛhye.
9  Na ɛno ansa na mɛdane
amanaman ano ayɛ no kronkron, sɛ wɔn nyinaa mmɔ AWURADE din no,
na wɔnyɛ anokorɔ nsom no.
10  Etiopia nsubɔntene agya
no ho na me nkurɔfoɔ a wɔbɔɔ
wɔn peteeɛ no bɛfiri de m'aduane ayɛyɛdeɛ abrɛ me.
11  Ɛda no mɛyi w'animguaseɛ
nneyɛeɛ a wode too me mmara no nyinaa afiri hɔ, na mɛyi wɔn a wɔdi ahantan mu ahurisie no afiri wo mu,
na worenkɔ so nkyerɛ wo ho, me bepɔ kronkron no so. 12 Na mɛma amanehunufoɔ ne mmɔborɔfoɔ aka wo mu, na wɔde wɔn ho ato AWURADE din no so.
13  Israel nkaeɛ no renyɛ akontonkyideɛ,
na wɔrenka atorosɛm, na wɔrenhunu
nsisie tɛkyerɛma wɔn anomu, na wɔn deɛ, wɔbɛyɛne wɔn ho na wɔabutubutu hɔ, na obiara renyi wɔn hu.
Nkwagyeɛ ho ayeyie
14  To ahurisie dwom, Sion babaa;
bɔ ose, Israel, 
ma w'ani nnye, na fa akoma nyinaa di ahurisie, Yerusalem babaa.
15  AWURADE ayi w'atemmudeɛ no
kɔ,
wato w'atamfo agu; AWURADE, Israel hene no wɔ wo mu, worenhunu amane bio.
16  Ɛda no wɔbɛka akyerɛ Yerusalem
sɛ:
Nsuro, Sion, mma wo nsam nnhodwo.
17  AWURADE wo Nyankopɔn wɔ
wo mu no yɛ ɛdɔnkunini, ɔgyefoɔ; ɔde anigyeɛ bɛdi wo ho ahurisie,
ɔde dɔ bɛyɛ wo foforɔ, ɔde nnwom bɛbɔ se wɔ wo ho.
18  Meboaboa mo ano na mo asane
adi afahyɛ a modi ho abooboo no bio,
na moansoa ɛho ahohora.
19  Hwɛ, me ne w'ahafoɔ nyinaa
bɛdi, ɛberɛ no mu, na mɛgye asiiɛfoɔ no, na matase wɔn a wɔapam wɔn no;
mɛma wɔanya animuonyam ne din wɔ asase a wɔnanim agu ase nyinaa so.
20  Ɛberɛ no mu na mede mo bɛba,
na ɛberɛ no na mɛboa mo ano. Na mɛma mo animuonyam ne din
wɔ asase aman nyinaa so, ɛberɛ a mede mo nkurɔfoɔ a wɔfaa wɔn nnommum bɛsane aba no, mo ara mo de mo ani bɛhunu, AWURADE na ɔseɛ.

X-X-X 
 

 
 

